---
title: 第一章 基本句型
---

## 第一章 基本句型

### 单句：五种基本句型

现在让我们从单句开始切⼊。

英⽂的单句，依照动词特性的不同，可以分为五种基本句型。反过来说：必须符合五种句型之⼀，才是正确的英⽂单句。这五种句型分别是：

1. S + V
2. S + V + O
3. S + V + O + O
4. S + V + C
5. S + V + O + C

> S：主语；V：动语；O：受词；C：补语

### 主部与述部

⼀个完整的句⼦，必须能够表达完整的意思。这⾄少需要两个部分：**主部（subject）** 和 **述部（predicate）**。主部，是介绍这个句⼦主词的部分，以主词为核⼼，告诉读者这个句⼦「主⻆是谁」。述部，则是句⼦中担任叙述⼯作的部分，以 **限定动词（finite verb）** 为核⼼，告诉读者这个主⻆「怎么样」。

所谓「限定动词」，就是会随⼈称、时态的不同⽽产⽣变化的动词（例如主词是第三⼈称单数时，限定动词的现在式要加-s）。传统⽂法所谓的动词，指的都是限定动词。⾄于 **⾮限定动词（nonfinite verb）**，传统⽂法并不视为动词看待，⽽是称为 **动状词（verbals）**，包括现在分词、过去分词、动名词、不定词片语等等。必须要有限定动词，才能构成⼀个独⽴的句⼦或是限定⼦句。

基本句型之所以会分成五种，主要是因为动词有五种。包括 **及物动词（transitive verb）** 与 **不及物动词（intransitive verb）**、**完全动词（complete verb）** 与 **不完全动词（incomplete verb）** 等等。如果是及物动词，它后⾯必须有个 **受词（object）** 来接受这个动作。反之，不及物动词则不需要受词。另外，如果这个动词是不完全动词，后⾯就需要有个 **补语（complement）** 来补⾜它、才能够产⽣完整句义。反之，完全动词则不需要补语。以下就五种基本句型分别说明。

### ⼀. S + V

```e
(The dog) (barked) at the mailman.
狗冲着邮差叫。
S V
```

这个句⼦的主语是主词 the dog 这个名词片语、由它担任主⻆。所谓名词，指的是「⼈、 地、事、物」的名称。由这个定义来看，⼀个句⼦的主词必须是名词，包括名词片语、代名词、名词⼦句等等。

本句的述部以动词 barks 为主，告诉读者说这只狗「叫」。像 bark 这种动词称为不及物动词，可以独⼒完成⽽不需要受词来接受这个动作。后⾯的 at the mailman 是个介系词片语（名词片语 the mailman 加在介系词 at 后作它的受词），这个介系词片语在此当副词使⽤，依附在动词 barked 上⾯作修饰语。

```e
(I) (got up) rather late this morning.
今天早上我起得很晚。
S V
```

这个句⼦的主部是 I 这个代名词当主词。述部最重要的是 got up 这个 **片语动词（phrasal verb）**。所谓片语，指的是两个以上的单字放在⼀起、构成⼀个意义单元（要合在⼀起解释）。像 get 这个动词，本身并没有「起床」的意思，必须和 up 这个介副词（看起来像介系词，但后⾯却没有受词，故⽽是直接当副词使⽤）合在⼀起才是「起床」，所以应该把 get up 当作⼀个片语动词看待。像 get up 这种动作同样也可以独⼒完成，属于不及物动词（不需要受词）。后⾯的 rather late this morning 整个都是时间副词片语，修饰动词 got up 的时间，是可有可⽆的修饰语。

以上所举的都是「不及物动词」的例⼦。接下来看看「及物动词」的⽤法。

### ⼆. S + V + O

```e
(The dog) (bit) (the mailman).
狗咬邮差。
S V O
```

这个例⼦中， bite 这种动作和 bark 很不⼀样：要做出「咬」的动作，得有个东⻄「被咬」才⾏。这种动词称为「及物」动词，后⾯必须有受词来「接受」这个动作。上例中 bit 就是及物动词，⽽被咬的 the mailman 就是它的受词。顺便提⼀下：和主词的情况相同，受词也必须是「⼈、地、事、物」，所以受词的词类也必须是名词类（包括代名词、名词片语、名词⼦句等等）。

这⾥有⼀点必须先说明⼀下。同⼀个动词，视⽤法的不同，经常是有可能当及物动词使⽤、也有可能当不及物动词使⽤。就拿刚才看到的那个动词 bite 说，⼀般的⽤法应该是及物动词，需要有个受词。但是它也可以这样使⽤：你看到⼀条凶恶的⽃⽜⽝没有系链⼦，连忙闪开⼀边；这时它的主⼈却笑咪咪地说：

```e
Don’t worry. (It) (doesn’t bite).
别担⼼。它不咬⼈的。
S V
```

上⾯这个句⼦，主词 it 仍然代表「狗」，动词仍然是 bite，不同的地⽅在于：这个动词现在没有受词了，也就是当作不及物动词使⽤。

写作的时候，每个英⽂句⼦都有动词、也都需要判断这个动词是及物还是不及物，不能⽤错了句型。研究⽂法，可以了解总共有哪⼏种句型、每种句型当中有哪⼏种元素等等。但是⽂法并不能告诉我们某⼀个动词是及物还是不及物。要解决这个问题：必须透过⼴读，⼤量阅读英⽂句⼦、⼤量接触，逐渐对⼀些常⽤动词的⽤法会有⼀些把握，知道它是及物还是不及物、后⾯该不该有受词。

### 三. S + V + O + O

有⼀种及物动词可以有两个受词，这种及物动词多半带有「授与」的意思，所以⼜称为 **授与动词（dative verb）**。它后⾯第⼀个受词是授与的对象、第⼆个受词是授与的东⻄。这种句型可以视为 S + V + O 句型的⼀种衍⽣。例如：

```e
(The man’s wife) (gave) (him) (a jar of honey).
此⼈的⽼婆给他⼀瓶蜂蜜。
S V O O
```

这个句⼦的主词是 the man's wife 这个名词片语。动词 gave 后⾯有两个受词：第⼀个受词 him 是「给的对象」、第⼆个受词 a jar of honey 是「给的东⻄」。

请注意：S + V + O + O 的句型，两个受词出现的顺序必须是「对象在前、东⻄在后」，这个顺序和中⽂的说法相同（给「谁」「什么东⻄」）。如果「对象」没有放在第⼀个受词的位置，就会变成 S + V + O 的句型，如下：

```e
(The man’s wife) (gave) (a jar of honey) to him.

S V O
```

第⼀个受词（对象）的位置从缺，句型会⾃动转变成 S + V + O。这时如果还要交代「给的对象」，已经没有地⽅可放，就得加个介系词 to、制造出介系词片语 to him 来表示（这个介系词片语当副词使⽤、修饰动词 gave）。再看⼀个例⼦：

```e
(I) (teach) (my son) (English).
我教我⼉⼦学英⽂。
S V O O
```

动词 teach 有两个受词，第⼀个受词 my son 是教的「对象」、第⼆个受词 English 是教给他的「东⻄」。如果第⼀个受词的位置从缺，那么句型就会变成 S + V + O。如果后⾯还要交代「对象」的话就得动⽤介系词片语来交代，如下：

```e
(I) (teach) (English) to my son.

S V O
```

### 四. S + V + C

「及物动词」需要有受词，「不完全动词」则需要有补语。但是何谓不完全动词、何谓补语，传统⽂法⼀直没有说明清楚。最简单的理解⽅式是：如果动词可以解释为「是」，那这种动词就是空的、不完全的，后⾯则需要补语。

在句⼦的述部，⼀般都是由动词来承担最主要的叙述⼯作、由动词来交代主词「怎么样」。但是，如果动词只解释为「是」，这种动词完全是空的、没有任何叙述能⼒。所有的叙述都往后转移、在「是」的后⾯才真正开始叙述主词「怎么样」，那就是「补语」的部分。请看两个例⼦：

```e
(The dog) (was) (a bulldog).
那是只⽃⽜⽝。
S V C
```

```e
(The dog) (was) (mean).
那只狗很凶。
S V C
```

这两个句⼦，动词 was 都没有任何叙述能⼒，⽽只是扮演⼀个「衔接」的功能。述部中真正在做叙述的并不是动词、⽽是后⾯的补语，告诉读者这只狗是「⽃⽜⽝」、「很凶」。这种解释为「是」、没有意义的动词，称为 **连缀动词（linking verb）**，功能只是把主词和后⾯的补语串连起来。真正有叙述能⼒的是连缀动词后⾯的那个部分，也就是「补语」。

请看看下⾯这些例⼦：

```e
That purse looks pretty.
那个包包很好看。
```

```e
The question seems easy.
这个问题好像很容易。
```

```e
Your friend appears quite a gentleman.
你的朋友似乎是个⼗⾜的绅⼠。)
```

```e
Your suggestion sounds exciting.
你的提议听起来很刺激。
```

```e
The woman feels dizzy.
这个⼥⼈感觉头晕。
```

```e
The wine tastes sweet.
酒有甜味。
```

```e
The man remains single.
此⼈继续保持单身。
```

```e
The player turned professional.
这位球员转⼊职业。
```

```e
The drug proved effective.
药证实有效。
```

```e
The actor became a big star.
这位演员成了⼤明星。
```

```e
A school teacher makes a good wife.
娶⼩学⽼师当⽼婆很不错。
```

这些句⼦都是 S + V + C 的句型，画底线部分都是所谓的连缀动词，真正在做叙述⼯作的都是动词后⾯的补语部分。这种句型有⼀个很简便的检验⽅法：把动词换成 be 动词（纯粹的「是」），意思仍然差不多：

```e
That purse (is) pretty.
```

```e
The question (is) easy.
```

```e
Your friend (is) quite a gentleman.
```

```e
Your suggestion (is) exciting.
```

```e
The woman (is) dizzy.
```

```e
The wine (is) sweet.
```

```e
The schoolmates (were) friends for life.
```

```e
The man (is) single.
```

```e
The player (was) professional.
```

```e
The drug (was) effective.
```

```e
The actor (was) a big star.
```

```e
A school teacher (is) a good wife.
```

因为，look「看起来是」、seem「似乎是」、appear「显得是」、become「成为」、prove「证实为」等等，所有的连缀动词其实都是各种各样的「是」。这种动词都和 be 词⼀样，缺乏叙述能⼒，只能扮演「连缀」的⻆⾊，把主词和补语串连起来。真正的叙述⼯作要靠后⾯的补语来做。

### 五. S + V + O + C

```e
(The man’s wife) (called) (him) (Honey).
他⽼婆叫他 Honey。
S V O C
```

如果在 S + V + O 的后⾯拖着⼀个「是」的尾巴、必须交代「是什么」意思才完整，那就是 S + V + O + C 的句型，在受词后⾯有个受词补语。像 The man’s wife called him 这种句⼦，如果意思不是「他⽼婆呼叫他」，⽽是「他⽼婆把他叫作（是）…」，那么后⾯就有需要说明「是什么」，也就是需要受词补语。

受词补语（S + V + O + C）的句型也有⼀个很简单的检验⽅式：把受词和补语拿出来、中间加个 be 动词，如果可以构造出⼀个 S + V + C 的句型⽽且意思差不多，那么它就是受词补语的句型。

下⾯这些例⼦，画底线部分分别是受词（O）与补语（C）。请读者试试看，拿受词出来当主词、中间加个 be 动词，后⾯的补语就变成主词补语。结果将是上⼀节列出的那些 S + V + C 的句⼦。

```e
I find (the purse) (pretty).
我觉得这个包包很漂亮。
```

```e
The tip made (the question) (easy).
因为有提示，所以问题变得很容易。
```

```e
I consider (the man) (quite a gentleman).
我认为此是个⼗⾜的绅⼠。
```

```e
The boss found (your suggestion) (exciting).
⽼板觉得你的提议很刺激。
```

```e
The bus ride made (the woman) (dizzy).
搭巴⼠让这个⼥⼈感觉头晕。
```

```e
I find (the wine) (sweet).
我觉得酒有甜味。
```

```e
The man’s poverty kept (him) (single).
此⼈的贫穷使他继续保持单身。
```

```e
The victory made (the player) (professional).
这场胜历史这位球员转⼊职业。
```

```e
The doctor proclaimed (the drug) (effective).
医⽣宣称这种药有效。
```

```e
The hit movie made (the actor) (a big star).
这部轰动的电影使这位演员成了⼤明星。
```

```e
Most people consider (a school teacher) (a good wife).
⼤多数⼈认为⼩学⽼师是理想的太太。
```

### 补语的词类

句⼦的主词和受词都必须是名词类。⾄于主词补语和受词补语，这两种补语可以使⽤的词类相同，计有名词、形容词、时间副词、地⽅副词、介副词等五种。分别举例说明如下：

#### ⼀. 名词补语

```e
(John) (is) (my best friend).
John 是我最好的朋友。
S V C
```

```e
(I) (consider) (John) (my best friend).
我认为 John 是我最好的朋友。
S V O C
```

补语 my best friend 是名词片语，和 John 这个名词全等。

#### ⼆. 形容词补语

```e
(John) (looks) (happy).
John 看起来很⾼兴。
S V C
```

```e
(The good news) (makes) (John) (happy).
好消息让 John ⾼兴。
S V O C
```

补语 happy 是形容词，⽤来修饰名词 John。

#### 三. 时间副词补语

```e
(The final game) (is) (tonight).
决赛在今天晚上。
S V C
```

```e
(The sponsors) (set) (the final game) (tonight).
主办单位把决赛排在今天晚上。
S V O C
```

补语 tonight 是时间副词，修饰名词 the final game。

#### 四. 地⽅副词补语

```e
(The key) (is) (there).
钥匙在哪⾥。
S V C
```

```e
(I) (left) (the key) (there).
我把钥匙留在那⾥。
S V O C
```

补语 there 是地⽅副词，修饰名词 the key。

#### 五. 介副词补语

```e
(The plane) (is) (down).
⻜机着陆了。
S V C
```

```e
(The pilot) (brought) (the plane) (down).
驾驶员带领⻜机着陆。
S V O C
```

补语 down 是介副词，修饰名词 the plane。

### 基本句型分辨

英⽂单句的五种基本句型，以句中包含的主要元素数⽬来区分，可以分成两个主要元素（S + V）、三个主要元素（S + V + O 与 S + V + C）、以及四个主要元素（S + V + O + O 与 S + V + O + C）等三种类型。如果⼀个句⼦⼀时之间看不出来是哪⼀种句型，可以先把可有可⽆的修饰语如介系词片语等排除、看看剩下有⼏个主要元素，然后再来分辨。以下分别举例说明。

#### ⼀. 两个元素的句型

```e
The cat meowed pitifully.
猫叫得很可怜。
```

句尾的 pitifully 是个副词，修饰动词 meowed，是个可有可⽆的修饰语，不会影响到句型。剩下来的就只有两个元素：主词 the cat 和动词 meowed。⽽两个元素的句型就只有 S + V 这⼀种：

```e
(The cat) (meowed) pitifully.

S V
```

如果在主词、动词后⾯跟着⼀个副词，这个副词⼜是修饰动词的修饰语，那么这个句⼦就是两个元素的句型：S + V。

#### ⼆. 三个元素的句型

```e
The cat caught a mouse.
猫抓了⼀只⽼⿏。
```

这个句⼦有主词 the cat、动词 caught，以及后⾯的名词片语 a mouse 这三个元素。⽽三个元素的句型只有 S + V + O 和 S + V + C 这两种。第三个元素 a mouse 是受词还是补语？如果是补语，那么动词改为 be 动词的话意思应该差不多。但是 The cat was a mouse.这个句⼦显然意思和原句不同，所以 a mouse 不是补语，那它就只能是受词，如下：

```e
(The cat) (caught) (a mouse).

S V O
```

再看⼀个例⼦：

```e
The cat looked elegant.
猫看起来很优雅。
```

这也是三个元素的句型。主词是名词片语 the cat，动词是 looked，后⾯的形容词 elegant 是第三个元素。三个元素的句型只有 S + V + O 和 S + V + C 这两种选择，但是受词必须是名词类，形容词 elegant 不能当受词。所以，elegant 就只有⼀个可能：是补语。⽽检验主词补语的⽅式就是把动词换成 be 动词试试看：The cat was elegant.意思和原句差不多，所以可以确定原句是 S + V + C 的句型，如下。

```e
(The cat) (looked) (elegant).

S V C
```

如果在主词、动词后⾯还有个形容词，这个形容词应该是主词补语，句型是 S + V + C。如果在主词、动词后⾯还有个名词，这个名词不是受词就是补语，可以把动词改为 be 动词来检验：意思不变的话就是 S + V + C，否则就是 S + V + O。

#### 三. 四个元素的句型

```e
(The man) (fed) (the cat) (canned food).
此⼈喂猫吃罐头。
```

这个句⼦有四个元素：主词 the man、动词 fed、受词 the cat，第四个元素是名词片语 canned food。⽽四个元素的句型只有 S + V + O + C 和 S + V + O + O 这两种选择，第四个元素不是补语就是另⼀个受词。是不是受词补语，检验⽅式是在受词和补语中间加个 be 动词看看通不通：the cat was canned food 这个句⼦显然不通，那么第四个元素就只剩⼀种可能：是另⼀个受词，如下：

```e
(The man) (fed) (the cat) (canned food).

S V O O
```

再看⼀个例⼦：

```e
The man called the cat “Fatty”.
此⼈叫这只猫「胖⼦」。
```

这也是四个元素的句型，第四个元素 Fatty 是个专有名词。它是补语还是第⼆个受词？可以在中间加个 be 动词来检验：The cat was Fatty.，意思和原句差不多，所以 Fatty 就是受词补语，如下：

```e
(The man) (called) (the cat) (“Fatty”).

S V O C
```

如果在主词、动词、受词后⾯还有个形容词，这个形容词应该是受词补语，句型是 S + V + O + C。如果在主词、动词、受词后⾯还有个名词，这个名词可能是第⼆个受词、也可能是受词补语。可以把第三、第四个元素拿出来、中间加个 be 动词来检验：意思相同的话就是 S + V + O + C，否则就是 S + V + O + O 的句型。

### 结语

五种基本句型，最不容易判断的是有「补语」在内的两种。所谓「补语」，就是交代「是」什么，检验主词补语（S+ V + C）的⽅式是把动词换成是动词，检验受词补语（S + V + O + C）的⽅式是在受词和补语之间加个是动词。
