---
page: 89
title: 第十章 语态
---

## 第十章 语态

英⽂的 **语态（voice）**，可以分为 **主动（active）** 与 **被动（passive）** 两种。被动语态需要⽤到 **过去分词（Ven）** 来表示，这个过去分词经常是跟在 be 动词后⾯。但是我们在前⾯探讨过，不⼀定要「be + Ven」才是被动态；反之，「be - Ven」也不⼀定就是被动态。所以不如分开来理解：过去分词本身可以表达被动语态、但也可以表达完成状态。

### 基本句型的被动态

所谓被动态的句⼦，可以这样来理解：把句中的受词拿出来当主词，句⼦就要改写为被动态。⽽在五种基本句型中，有以下三种使⽤及物动词的句型包含受词在内：

S + V + (O)
S + V + (O1) + (O2)
S + V + (O) + C

这三种句型当中有四个受词的位置，分别都可以拿出来当主词、改写被动态的句⼦。

#### 1. S + V + O

例：

```e
(The US) (invaded) (Iraq) twice.
美国两度⼊侵伊拉克。
S V O
```

句中的受词 Iraq 可以拿出来当主词、改写成被动态的句⼦如下：

```e
(Iraq) (was) (invaded) twice \(by the US\).

S V C
```

传统⽂法是把 be + Ven（如 was invaded）当成被动态的动词⽚语看待，不过⽐较简单的看法是直接认定 be 为动词、后⾯的 Ven 为表达被动语态的形容词补语。原来的主词（如 the US）如果需要交代，可以放在介系词 by 后⾯当受词、构成⼀个介系词⽚语的修饰语（by the US）。这种可有可⽆的修饰语也可以省略。

#### 2. S + V + O1 + O2

例：

```e
(Congress) (gave) (Bush) (permission) to launch war.
国会给布希许可，可以发动战争。
S V O1 O2
```

这个句⼦有两个受词，可以分别拿出来当主词、改成被动态的句⼦，如下：

```e
\(A\) (Bush) (was) (given permission) to launch war \(by Congress\).

S V C
```

这是把第⼀个受词 Bush 拿出来当主词。动词变成被动态的 was given，第⼆个受词 permission 与其余的部分（不定词⽚语 to launch war 当形容词使⽤、修饰 permission）照抄过来、原来的主词放在介系词 by 后⾯当受词，就变成被动态的句⼦。在诠释句型时，仍然认定 be 动词为动词，后⾯的 given permission 为过去分词⽚语、当形容词补语使⽤。

如果拿第⼆个受词 permission 出来当主词，采同样的改写⽅法，会得到如下的结果：

```e
\(B\) (Permission) (was) (given Bush) to launch war \(by Congress\).

S V C
```

不过，如果在 given 后⾯加个介系词 to，这个句⼦也是正确的：

```e
\(C\) Permission) was given (to) Bush to launch war (by Congress)
```

这也是个被动态的句⼦，由下⾯这句改写⽽来：

```e
\(D\) (Congress) (gave) (permission) to Bush to launch war.

S V O
```

如果是 S + V + O1 + O2 的句型，那么 O1 的位置必须是给予的对象（如 Bush）、O2 的位置则是给他的东⻄（如 permission）。假如 O1 的位置从缺，这个句⼦就会变成只有⼀个受词的句型：Congress(S) gave(V) permission(O)。另⼀个受词 Bush 这时候必须以介系词⽚语 to Bush 的⽅式来处理，结果就是前⾯的例句(D)。⽽如果拿例句(D)来改写被动态，把唯⼀的受词 permission 拿出来当主词、动词变成被动态的 was given，剩下的部分 to Bush to launch war 照抄，就会变成前⾯例句(C)的结果。

#### 3. S + V + O + C

例：

```e
(The two invasions) (made) (the US) (an enemy) to many Arabians.
两次侵略使得美国成为许多阿拉伯⼈眼中的敌⼈。
S V O C
```

这个句⼦只有 the US 这⼀个受词，因此也只有⼀种改写被动态的⽅式，就是把 the US 拿出来当主词、动词 made 改写成被动态的 was made，其余照抄，成为：

```e
(The US) (was) (made an enemy) to many Arabians by the two invasions.

S V C
```

⽐较简单的看法仍然是把 was 当动词看，后⾯的 made an enemy 当过去分词⽚语看待、作为形容词补语。

### 完成式的被动态

```e
(No one) (has ever sat) on that chair since he died.
他过世后，还没有⼈在那张椅⼦上坐过。
S V
```

这个句⼦的动词是不及物动词 sit，后⾯没有受词，本来是不能改写被动态的。但是在介系词⽚语 on that chair 当中有个受词 that chair，可以拿出来当主词、改写被动态，如下：

```e
(That chair) (has never been) (sat on) since he died.

S V C
```

这种处理⽅式，等于是把 sit on 视为⼀个⽚语形状的及物动词看待，后⾯的受词 that chair 就可以拿出来改写为被动态了。原句的动词 has sat 是现在完成式，改成被动态后动词仍然是现在完成式 has been，后⾯⽤过去分词 sat on 当补语，表示「被坐在上⾯」。

有许多及物的⽚语动词都可以采同样的⽅式改写为被动态，例如：

```e
(He) (had turned off) (the light) before the accident happened.
他先关掉了灯，然后才发⽣意外。
S V O
```

因为 turn off「关掉」构成⼀个意义单元，可视为⼀组⽚语动词看待，所以后⾯的 the light 就是及物动词 turn off 的受词，可以改写成被动态如下：

```e
(The light) (had been) (turned off) before he left.

S V C
```

原句的动词 had turned off 是过去完成式，改写被动态时动词仍然采⽤过去完成式 had been，后⾯⽤过去分词 turned off 当补语、表示「被关掉」。

### 进⾏式的被动态

依照本书的处理⽅式，并没有所谓的进⾏式，⽽是认定 be 为动词，后⾯的现在分词为形容词补语、表示「进⾏」状态（也就是「正在」或「⼀直」）。例如：

```e
(They) (are) (debating the case) in court.
他们正在法院辩论这个案⼦。
S V C
```

这个句⼦看起来没有受词，似乎不能改写为被动态。但是仔细观察可以发现：补语部分 debating the case 是由动词 debate 加受词 the case 构成的，可以把受词 the case 拿出来当主词、改写被动态如下：

```e
(The case) (is) (being debated) in court.

S V C
```

依照本书的认定⽅式，原句的动词是现在简单式的 are，改写为被动态之后动词仍然是现在简单式（is）。后⾯的补语部分，原句是⽤现在分词 debating 表示「正在辩论」，改写之后要变成「正在被辩论」，所以要写成 being debated（以现在分词 being 表示「正在」、过去分词 debated 表示「被辩论」）。

### 被动态必须师出有名

上节所做的那些改写动作是个基本练习，⽬的在于熟悉被动态的句型变化。许多具有受词的句型都可以改写为被动态，但是这并不表示这些句⼦都应该改写为被动态。以英⽂的使⽤习惯⽽⾔，⼀般都是使⽤主动态。会动⽤到被动态，必须师出有名。亦即：如果采⽤被动态能够增加修辞效果，加强句⼦的连贯性、清楚性、或者简洁性，才应该采⽤被动，否则⼀律使⽤主动态。以下分别说明。

#### 连贯性

```e
(The chairman) should step down for now because the court is investigating (him) for a possible crime.
不佳
董事⻓应该暂时下台，因为法院正在调查他可能涉及犯罪。
```

这个句⼦，主要⼦句的主词是 the chairman，从属连接词 because 引导的副词⼦句主词却是 the court。当然，前后两个⼦句的主词并不是⼀定要相同。不过，副词⼦句中确实有代名词 him 代表 the chairman，表示前后两个⼦句中确实有重复的元素。如果能够改成两个⼦句的主词相同，那么这个句⼦的叙述就会感觉⽐较连贯、修辞效果会加强。做法就是把副词⼦句中的 him 拿出来改写成被动态，如下：

```e
(The chairman) should step down for now because (he) is being investigated for a possible crime.
```

改成被动态之后，前后两个⼦句都以同⼀个⼈（the chairman）为主词，连贯性增强、叙事的效果也就变得更好了。因为师出有名，所以这个句⼦采⽤被动态是正确的选择。再看⼀个例⼦：

```e
(The chairman) is not available now because a meeting is being presided over by (him).
董事⻓现在没空，因为⼀场会议正在被他主持。
```

主要⼦句的主词 the chairman，在 because 引导的副词⼦句中也有出现。但是因为这个副词⼦句采⽤被动态，所以句中的主词变成了 a meeting，代表 the chairman 的 him 则变成了受词。这种情况，采⽤被动态反⽽造成主词不连贯，可谓⾃找麻烦，应该还原为主动态⽐较通顺：

```e
(The chairman) is not available now because (he) is presiding over a meeting.
```

#### 清楚性

```e
(They) speak Portuguese in Brazil.
在巴⻄说的是葡萄⽛语。
```

这个句⼦采取主动态来叙述，因此必须⽤到⼀个含糊笼统的字如 they, people 之类当主词。这种字本身缺乏精确的内涵，在⽂章中应该尽量避免使⽤。如果改成被动态，如下：

```e
Portuguese is spoken in Brazil.
```

就可以完全避开这种含糊不清的主词、增加句⼦的清楚性。再看⼀个例⼦：

```e
(Someone) stole my wallet.
有⼈偷了我的⽪夹。
```

同样的，这个句⼦采取主动态时，也必须⽤到像 someone, somebody 这些缺乏明确内容的字来当主词。如果改为被动态就可以避免这种问题，如下：

```e
My wallet was stolen.
```

采⽤被动态能够增加⽤字的清楚性，就是师出有名。

#### 简洁性

```e
Because the nurse told (him) to wait outside, (the man) found a chair and sat down.
不佳
因为护⼠叫他在外⾯等，这名男⼦就找了张椅⼦坐下。
```

在 because 引导的副词⼦句中，him 是受词，但是在主要⼦句中 the man 却是主词。这两个⼦句中的主词不⼀致，造成叙事不连贯，可以采⽤被动态改写如下：

```e
Because (he) was told to wait outside, (the man) found a chair and sat down.
```

两个⼦句改成主词相同之后，连贯性增强了，所以采⽤被动态是师出有名。不过，被动态的修辞效果还不⽌于此。⼀旦主词变成相同，副词⼦句就可以进成减化，如下：

```e
(Told to wait outside), the man found a chair and sat down.
```

这么⼀来，句⼦当中消除掉重复的元素，变得更为简洁、修辞效果就更好了。如果不先采⽤被动态造成两个⼦句主词相同的结果，就很难进⾏这样的减化。有关减化⼦句的做法，本书在后⾯相关的章节将会详述。
