---
page: 98
title: 第十二章 语气
---

## 第十二章 语气

所谓 **语⽓（moods）**，基本上是⼀种「真、假」的表达，靠动词的变化来表示。语⽓基本上可分成四种。除了上⼀章提过的直说语⽓和条件语⽓之外，还有假设语⽓和命令语⽓，分别介绍如下。

### 直说语⽓（indicative mood）

这是⼀种「叙述事实」的语⽓，⽤来表示「说的这件事是真的」。⼀般情况下，动词按照正常的时态变化、并且不加语⽓助动词（也不使⽤未来式的 will），所表达出来的语⽓都属于直说语⽓。例如：

```e
Many years ago Bill Gates (quit) college to start his own company.
多年前⽐尔盖兹从⼤学辍学以便开办⾃⼰的公司。
```

```e
By now he (has built) that company into the largest of its kind.
到现在他已经打造那家公司成为同类中最⼤的⼀家。
```

```e
In the future he (is going to devote) most of his time to charity.
未来他将投⼊⼤部分时间于慈善事业。
```

第 1 句的时间副词 many years ago 是个过去时间的括弧，动词 quit 采⽤过去简单式。第 2 句的时间副词 by now 是个「到现在为⽌」的截⽌箭头形状，动词 has built 采⽤现在完成式。这两个句⼦的动词遵照⼀般的时态变化，都属于直说法「叙述事实」的语⽓。 「过去」的事情和「现在」的事情都很容易判断真伪，可以采⽤直说法语⽓来叙述。但是「未来」的事情尚未发⽣，真伪尚⽆法分辨，所以并不适合采⽤直说语⽓来叙述，⽽需要借助于语⽓助动词如 will 之类来表达尚未实现的「计画」或「可能性」。⽽⼀旦动⽤到语⽓助动词（包括 will），句⼦的语⽓就从直说语⽓转变为带不确定意味的「条件语⽓」。为了避免这种不确定语⽓，未来的事情可以选择如上列第 3 句的情况、以 be going to 的⽅式来叙述。

例如，像 I will go to the U.S. next year 这样的句⼦，谈的是未来的事、⽤到助动词 will，这都表示「尚不确定」。这种情况和直说语⽓的 He went to the U.S. last year. 不同；过去的事情已经发⽣，可以确定，所以能够采⽤叙述事实的直说语⽓。如果要采⽤⽐较确定的语⽓来表达未来的事情，就应该避免使⽤语⽓助动词、改成下⾯这⼏种讲法：

```e
I (am going to go) to the U.S. next year. I (am to go) to the U.S. next year. I (am going) to the U.S. next year. I (go) to the U.S. next year.
```

这⼏种讲法都避免⽤到助动词、维持了叙述事实的直说语⽓。以这些讲法来叙述未来的事情，语⽓相对会⽐较确定。其中⼜以最后⼀种 I go to the U.S. next year，完全采⽤叙述事实的现在简单式，表达「事实」的语⽓最为明确。 本书在第九章「动词时态」中曾提到传统⽂法的⼀条规则：「表示时间与表示条件的副词⼦句，要⽤现在式代替未来式」，究其原因其实不是时态的问题，⽽是语⽓的问题。直说语⽓，除了⽤来叙述事实，还可以⽤来表示「虽⽆法确定、但是当作是事实」的情况。例如：

```e
His story (may be) true.
他说的事有可能是真的。
```

动词⽚语 may be 因为有语⽓助动词 may 在内，表达的是不确定的「条件语⽓」。

```e
I guess his story (is) true.
我猜他说的事是真的。
```

从上⽂「我猜」判断，「他说的事」其实并⽆法确定是不是真的。但是，即使是⽆法确定的事实，如果「当作是」真的，也可以采⽤直说语⽓来表达，所以 his story is true 这个名词⼦句中的动词才会采⽤直说语⽓叙述事实的 is 来表示。

```e
If his story (is) true, I’m going to help him.
如果他说的事是真的，那么我打算帮他⼀把。
```

同样的，在解释为「如果」的 if 引导的副词⼦句中，本来⽆法确定是不是事实。但是，if his story is true 这种说法就是把这件事「当作是」真的，所以动词采⽤的是「直说语⽓」叙述事实的 is。传统⽂法那条规则「表示条件的副词⼦句⽤现在式代替未来式」，其实就是「未来尚⽆法确定的事情先当作是真的，应采直说语⽓表示」。直说语⽓当中不能使⽤带有不确定意味的语⽓助动词（包括 will），所以包括未来时间都不能⽤ will，⽽必须⽤现在式来表示。再看⼀个例⼦：

```e
He says he (will come) to pick you up tonight.
他说他今晚要来接你。
```

时间副词 tonight 表示「来接你」这个动作的时间在未来、尚未发⽣。这种情况应该加上助动词 will，成为 will come 这个动词⽚语（表示「将会来」）。未来的事情都还没有发⽣，所以实际上都尚未确定，因此需要加上表示不确定语⽓的助动词，典型的是加上 will。

```e
When he comes, you’d better be ready.
当他来的时候，你最好已经准备好了。
```

时间副词⼦句 when he comes 意思是「当他来的时候」，也就是「当作『他来的时候』已经到了」，所以「他来」这件事情虽然事实上尚未发⽣，但是应该采⽤叙述事实的「直说语⽓」来表达，也就是不再使⽤表示「未来时间、不确定语⽓」的 will，⽽是直接⽤ he comes 来表示。传统⽂法那条规则说「表示时间的副词⼦句⽤现在式代替未来式」，其实就是「把未来时间当作已经到了」，所以要采⽤直说语⽓来表示、不能⽤ will。

### 条件语⽓（conditional mood）

条件语⽓表达的是「真假并不确定」的语⽓，采⽤「语⽓助动词 + 原形动词」的⽅式来表达。如上章所述，语⽓助动词本身即具有不确定语⽓。⽤「语⽓助动词 + 原形动词」的⽅式可以表达各种「不确定」的情况。例如：

```e
Students (should study) every day.
学⽣每天都应该要读书。
```

语⽓助动词 should 加上原形动词 study，表示「应该读书」，属于条件语⽓，表达的是「不确定」的情况：「应该要读书」并不等于「真的有读书」。这个例⼦属于上章所述的语⽓助动词「⼀般⽤法」。

```e
I have no idea where he (should be) right now.
我毫⽆概念他现在会在什么地⽅。
```

名词⼦句 where he should be right now 的动词⽚语 should be 包含语⽓助动词、带有不确定的「条件语⽓」，表示「猜不出来他会在什么地⽅」。这个例⼦属于上章所述的语⽓助动词「猜测⽤法」。 不论是⼀般⽤法还是猜测⽤法，只要动⽤到语⽓助动词加原形动词，都可以⽤来表示「不确定」意味的「条件语⽓」。

### 假设语⽓（subjunctive mood）

假设语⽓表达的是「⾮事实」的情况，也就是「说假的、讲反话」，采⽤「过去」为表达⽅式。亦即：现在时间，动词却采⽤「过去式」；过去时间，动词却采⽤过去的过去，即「过去完成式」。以下分成现在、过去、未来三种时间分别说明。

#### 现在时间

```e
If I (were) you, I (would accept) the offer.
换作是我，我就会接受这个条件。
```

句中的 if I were you 是个表示条件的副词⼦句，但是这个⼦句中表达的是⼀种「与事实相反」的情况：「假如我是你」。这种「⾮事实」的假设应该采⽤「假设语⽓」来表达，也就是把动词变成「过去」。⼦句中的主词是 I，时间是现在。 be 动词变成过去来表示假设语⽓时，正式的⽤法⼀律采⽤ were ⽽不⽤ was。如果说 If I was you，这种说法并不能算错，但是属于⽐较不正式的讲法。

接下来的 I would accept the offer 是主要⼦句。这个⼦句表达的是假设情况之下的结果：如果如何，「就会」如何。这个⼦句也必须采⽤动词的「过去」来表达假设语⽓，这时候必须动⽤到上⼀章提过的四个过去拼法的语⽓助动词之⼀：would, should, could, might，分别表示「就会、就应、就能、就可」。以过去拼法的语⽓助动词来表达「⾮事实」的假设语⽓，后⾯接的仍然是原形动词。

不采⽤最常⻅的直说语⽓来叙述事实，反⽽采⽤「⾮事实」的假设语⽓，拿上⾯这个例⼦来说是为了在劝说别⼈时表达出⽐较「委婉」的语⽓。

上⾯这个例⼦也可以采⽤倒装的形式，如下：

```e
(Were) I you, I would accept the offer.
```

采用假设语⽓的条件副词⼦句，如果⼦句中有 be 动词或助动词（例如完成式的 have），可以选择把从属连接词（如 if）省略掉，⽽把 be 动词或助动词倒装到句⾸来取代从属连接词。再看⼀个例⼦：

```e
I (should like) to give it a try, if I (knew) how.
我会想要试⼀试，只可惜我不懂。
```

主要⼦句 I should like to give it a try 时间是现在，采⽤过去拼法的语⽓助动词 should 来表达「⾮事实」语⽓。如前所述，假设语⽓的主要⼦句中⼀定会有⼀个过去拼法的语⽓助动词。条件副词⼦句 if I knew how 中则是采⽤过去拼法的动词 knew 来表达「⾮事实」语⽓。因此，听到这句话的⼈可以体会出：事实上此⼈是因为不懂，才⽆法尝试（I can’t give it a try because I don’t know how）。这个条件副词⼦句，⾥⾯并没有 be 动词或助动词，因此不能⽤倒装的⽅式来省略连接词。

```e
If I (had) wings, I (could fly) to your side.
要是有翅膀，我就能⻜到你的身边。
```

这种说法是为了表达「恨不得如何」的渴切语⽓。条件副词⼦句 if I had wings 时间是现在，采⽤过去式的动词 had 来表达「⾮事实」语⽓。主要⼦句 I could fly to your side 仍然有⼀个过去拼法的语⽓助动词（could），才能够表达「⾮事实」语⽓。

```e
He (might be) able to help if he (were) here.
要是有他在，说不定他能帮得上忙。
```

这是采⽤假设法语⽓来表示「惋惜」：事实上他不在、也⽆法帮忙（He’s not here, and he can’t help.）。时间是现在，条件副词⼦句 if he were here 中采⽤过去式动词 were 来表达「⾮事实」语⽓。主要⼦句 He might be able to help 中依旧有⼀个过去拼法的语⽓助动词（might），来表达「就可能如何」的结果。这个句⼦，因为在条件副词⼦句中有 be 动词，所以可以⽤倒装来取代连接词，如下：

```e
(Were he) here, he might be able to help
```

可以先做⼀个⼩归纳：表示「⾮事实」的假设语⽓的句⼦，如果采⽤⼀个条件副词⼦句配合⼀个主要⼦句的形式来表达，那么在表示结果的主要⼦句当中⼀定会有四个过去拼法的语⽓助动词之⼀（would, should, could, might）来表示「就会、就应、就能、就可」。这些语⽓助动词⼀定是过去拼法，因为必需⽤过去拼法才能表达「⾮事实」的假设语⽓。

不过，假设语⽓的句⼦有许多种包装⽅式，不⻅得⼀定要采⽤「条件副词⼦句 + 主要⼦句」的⽅式，也不⻅得都是⽤ if 来连接。例如：

```e
(Suppose) you had three wishes, what would you wish for?
假如你有三个愿望，你会许什么愿？
```

这个句⼦中，suppose 就是从属连接词，功能和 if 相同，引导条件副词⼦句 suppose you had three wishes，句中以过去式的动词 had 来表达「⾮事实」语⽓。后⾯的 what would you wish for 是主要⼦句，采⽤过去拼法的语⽓助动词 would 配合原形动词 wish for 来表达「⾮事实」的假设语⽓。请注意：这个主要⼦句中仍然有⼀个过去拼法的语⽓助动词（would），这是所有「⾮事实」假设语⽓主要⼦句的共同点。下⾯这个句⼦的情况就不⼀样了：

```e
If only she loved me, too!
要是她也爱我就好了！
```

这个句⼦其实并不完整，有经过省略。在从属连接词 if 后⾯加上 only，往往就只看得到条件副词⼦句⽽缺乏主要⼦句，表示「如果…就好了！」。⼀般在表示「如果…」的副词⼦句后⾯应该有个主要⼦句来表示「就如何」，这样才算完整。但是采⽤ if only 来引导条件副词⼦句的话，后⾯的主要⼦句通常会省略掉。所以，If only she loved me, too! 这个条件副词⼦句后⾯并没有主要⼦句来交代「就如何」，因为被省略掉了。再看⼀种变化：

```e
I (wish) (I had the money)!
要是我有那笔钱该有多好！
S V O(名词⼦句)
```

你看到⼀件很想买的东⻄，偏偏没有钱，就可以⽤这个句⼦来表达惋惜的语⽓。这是个复句，但是并没有条件副词⼦句在内。主要⼦句的主词是 I、动词是 wish，后⾯⽤名词⼦句 I had the money 当 wish 的受词。

Wish 这个动词，通常⽤来表示「与事实相反的愿望」，所以它后⾯的受词⼦句应该采⽤「⾮事实」的假设语⽓，也就是⽤「过去」来表示（如 had）。下⾯这个句⼦的情况⼜不⼀样：

```e
(It)’(s) (time) (you started living on your own).
你开始独⽴⽣活的时间已经到了。
S V C 名词⼦句
```

如果⼦⼥已经⼤学毕业却还在家和⽗⺟同住，这种情况在美国相当少⻅。这时候家⻓可能会和⼦⼥说这句话。主要⼦句的主词 it 是个虚字、假主词。动词是 is，后⾯的 time 是主词补语。接下来 you started living on your own 是个名词⼦句，可以说就是主要⼦句真正的主词，但是向后挪、⽤虚字 it 暂代主词位置。主要⼦句的时间是现在，动词采现在简单式的 is，这是叙述事实的语⽓（时间真的已经到了）。名词⼦句中表达的情况（你开始独⽴⽣活）却是⾮事实（因为并没有开始），所以要⽤过去式 started 来表达假设语⽓。

#### 过去时间

如果句⼦的时间本来就是在过去，动词⼜要采⽤过去来表达「⾮事实」的假设语⽓，那么「过去的过去」就是「过去完成」，所以过去时间的假设语⽓应采⽤「过去完成」来表示。

过去时间的假设语⽓，如果采⽤标准的「条件副词⼦句+ 主要⼦句」的句型来包装，那么条件副词⼦句中的动词应该⽤过去完成式（had + Ven），主要⼦句中的动词则是采⽤语⽓助动词的过去拼法（would, should, could, might）、后⾯接原形动词的完成式（have + Ven）。因为，这种情况的主要⼦句仍然要表达「就会、就应、就能、就可」的「⾮事实」

结果，所以⾥⾯还是会有⼀个过去拼法的语⽓助动词，这和现在时间的假设语⽓是完全⼀样的。例如：

```e
If the landslide (had occurred) a few seconds later, the bus (could have passed through) safely.
⼟⽯流要是晚⼏秒发⽣，巴⼠就可以安全通过了。
```

这句话背后的事实是：⼟⽯流就是早了那⼏秒，造成巴⼠遭到掩埋。因为，这个句⼦叙述过去的事情，却采⽤过去完成来表示⾮事实：if 引导的条件副词⼦句中⽤过去完成式 had occurred，主要⼦句中也是采⽤过去完成式，但是分成语⽓助动词的过去（ could，表示「就可」）、以及原形动词的完成（have passed through）。这个句⼦，因为条件副词⼦句中有助动词 had，所以可以选择⽤倒装的⽅式来省略从属连接词 if，如下：

```e
(Had the landslide) occurred a few seconds later, the bus could have passed through safely.
```

再看⼀个例⼦：

```e
A. The accident (could have been) prevented if the driver (had been) more careful.
那场意外本来是可以避免的，只要驾驶更⼩⼼⼀点。
```

若采取直说语⽓叙述，事实是这样的：

```e
B. The accident (happened) because the driver (was) not careful.
意外发⽣了，因为驾驶不够⼩⼼。
```

这是发⽣在过去的事情，主要⼦句的动词（happened）与原因副词⼦句的动词（was）都⽤过去简单式，表示这是叙述事实。反之，采⽤「⾮事实」的假设语⽓，那么条件副词⼦句的动词就要再变成过去（过去完成式 had been）；表示结果的主要⼦句中则要采⽤过去拼法的语⽓助动词（这是所有假设语⽓的共同点）加上原形动词的完成式（could have been），也就是上述 A 句的情况。这个句⼦，因为条件副词⼦句中有助动词 had，所以也可以选择以倒装的⽅式来省略从属连接词，如下：

```e
C. (Had the driver) been more careful, the accident could have been prevented.
```

#### 未来时间

未来的事情尚未发⽣，所以⼤致都属于「不确定」的范围，⼀般会采⽤「条件语⽓」来表示，例如：

```e
The weatherman says it (will rain) tomorrow.
⽓象报告说明天会下⾬。
```

如果把句中的 will 视为表达时态的「⽂法助动词」看待，那么 will rain 就是⼀般所谓的「未来式」。不过，这个上下⽂如果采⽤ may rain, might rain, could rain, should rain 等等任何⼀个「猜测⽤法」的语⽓助动词也都可以，这表示 will rain 当中的 will 也可以视为「猜测⽤法」的语⽓助动词。

如果把未来式中的 will 视为「猜测⽤法」的语⽓助动词、表示某件事情未来发⽣的可能性，那么「未来式」这个名称就可以从动词时态中取消，只剩下现在式与过去式。发⽣在现在的动作采⽤现在式、发⽣在过去的动作采⽤过去式，这两种都是属于叙述事实的「直说语⽓」。未来才会发⽣的事情尚不确定，需要⽤到包括 will 在内的语⽓助动词来做猜测，

属于猜测⽤法的「条件语⽓」。

如果⼀件事情在未来有可能发⽣，那么在时间副词⼦句或条件副词⼦句中可以当作「已经来到」或「真正发⽣」了，也就是采⽤叙述确定事实的「直说语⽓」来叙述，这时候就不能使⽤带有不确定语⽓的助⽓助动词了。传统⽂法那条规则「表示时间或表示条件的副词⼦句，⽤现在式代替未来式」，就是⽤在这种场合。例如：

```e
(When you graduate), there will be several jobs waiting for you.
当你毕业时，将有好⼏个⼯作在等着你。
```

虽然对⽅⽬前尚未毕业，但是时间副词⼦句 when you graduate「当你毕业时」是把时间「当作」已经来到毕业的时候，也就是把未来的时间当作就是现在，所以应该采⽤叙述事实的「直说语⽓」现在式来叙述、不再能使⽤不确定语⽓的语⽓助动词 will。

```e
(If you graduate without trouble), I’ll buy you a new car.
如果你顺利毕业，我会买辆新⻋送你。
```

⽬前还不知道对⽅能不能够顺利毕业，但是条件副词⼦句 if you graduate without trouble「如果你顺利毕业」直接假设对⽅是顺利毕业了，所以应该采⽤叙述事实的「直说语⽓」现在式来叙述，不再能够使⽤不确定语⽓的语⽓助动词 will。

上述的两种情况，都是把「未来有可能发⽣的事情」当作真正发⽣了，因⽽采⽤「直说语⽓」当作事实来叙述。 「假设语⽓」的未来时间则不相同。假设语⽓表达的是「⾮事实」。⽤在未来时间，表达的也是「与事实相反、绝⽆可能发⽣」的情况，仍旧采⽤「过去」作为表达⽅式。例如：

```e
If (I were to tell) the truth to my boyfriend, he (would kill) me! (Were I to tell) the truth to my boyfriend, he (would kill) me!
我要是跟我男朋友说真话，他会把我宰了！
```

⼥⽣如果劈腿，这种事情对男朋友当然要守⼝如瓶，再过⼀万年也不会说。上⾯这个句⼦，时间设定在未来，表达的是⼀种「绝⽆可能发⽣」的事情：就是「和男朋友说真话」。这时候应该采⽤「⾮事实」专⽤的「假设语⽓」来叙述。

未来时间的假设语⽓，在条件⼦句中的动词通常是采⽤ were to + V 的形式来表示。这是 be going to 的⼀种变化：依「假设语⽓」的惯例，采⽤「过去」作为表达「⾮事实」的⼿段，因⽽变成过去拼法的 were to（正式⽤法中不论⼈称，⼀律拼成 were。若拼成 was to 则是⽐较不正式、⼝语化的⽤法）。在主要⼦句中，仍然是四种「过去」拼法的语⽓助动词（would, should, could, might）配合原形动词，⽤来表达「⾮事实」。再看⼀个例⼦：

```e
If (he were to graduate) on schedule, you (could call) me blind. (Were he to graduate) on schedule, you could call me blind.
(他要是也能够顺利毕业，你可以说我眼睛瞎了。)
```

这句语是料定了此⼈绝⽆可能准时毕业。未来时间也绝⽆可能发⽣的事情，应该采⽤「⾮事实」的「假设语⽓」，也就是条件⼦句中⽤过去拼法的 were to graduate、主要⼦句中也采⽤过去拼法的 could call。

未来的事情因为尚未发⽣，所以⽐较⽆法确定。如果是绝⽆可能发⽣的事情，应该采⽤叙述⾮事实的「假设语⽓」来叙述。但是，如果是发⽣的可能性甚低、但是并不排除「万⼀」，这种界乎「事实」与「⾮事实」之间的情况，可以采⽤下列的⽅式来叙述：

```e
If the man (should prove) innocent, I (will apologize) openly. (Should the man prove) innocent, I (will apologize) openly.
万⼀此⼈证实是⽆辜的，我会公开道歉。
```

在表示条件的副词⼦句中⽤ should prove，意思是「万⼀证实如何」，表达⼀种「可能性甚低、但并⾮绝⽆可能」的情况。在这个前提之下，主要⼦句可以采⽤像 will apologize 之类，表示「真的有可能要道歉」。这种情况，严格讲起来并不属于「假设语⽓」的范围，因为它叙述的是有可能发⽣的事情，并不是「⾮事实」。但是，主要⼦句的动词如果改成过去拼法的 would apologize，那是采⽤了叙述「⾮事实」的「假设语⽓」，这时的⼝吻则是「他应该有罪，所以我没有必要道歉」。再看⼀个例⼦：

```e
If an asteroid (should strike) Earth in an hour, humans (could become) extinct in a short time. (Should an asteroid strike) Earth in an hour, humans (could become) extinct in a short time.
如果⼀⼩时后有⼩⾏星撞上地球，⼈类可能会在短期内绝种。
```

条件⼦句中采⽤ should strike 这种动词，表示「不排除万⼀」。主要⼦句中的动词采⽤过去拼法的 could become，表示这是「⾮事实」的「假设语⽓」，也就是「应该不会真的发⽣」。但如果主要⼦句动词改为现在拼法的 can become，就不再是「⾮事实」的叙述，⽽是「真的有可能发⽣」。

做个⼩归纳：未来时间，如果在条件副词⼦句中采⽤「should + 原形动词」，意思是「不排除万⼀」。主要⼦句如果采⽤现在拼法的语⽓助动词如「will + 原形动词」来配合，意思是「真的有可能发⽣」，这时候这个句⼦属于表达「不确定」情况的「条件语⽓」。反之，如果主要⼦句采⽤过去拼法的语⽓助动词如「would + 原形动词」，这个句⼦则属于表达「⾮事实」的「假设语⽓」。

#### 混杂时间或语⽓

条件⼦句与主要⼦句，这两个⼦句的时间可能不⼀样、语⽓也可能不⼀样，必须依情况判断，不可死记公式。例如：

```e
If I (had married) much younger, I (might have) my own grandchildren now. (Had I married) much younger, I (might have) my own grandchildren now.
我要是年轻得多就结婚，现在可能⾃⼰有孙⼦了。
```

条件⼦句设定的时间是「年轻得多的时候」，也就是「过去时间」；叙述的是「⾮事实」（实际上并没有那么早结婚），要采⽤「过去」为表达「假设语⽓」的⼿段。⽽「过去的过去」就是过去完成式，因此条件⼦句的动词是 had married。但是主要⼦句设定的时间是「现在」（时间副词是 now）；叙述的也是「⾮事实」（实际的情况是现在⾃⼰并没有孙⼦），要采⽤「过去」来表达「假设语⽓」。这时候只要⽤过去拼法的 might have 就⾏了。

另外，两个⼦句采⽤的语⽓也可能不⼀样，例如：

```e
I (should have ignored) the insult then, only that I (was) too angry.
当时我应该不理会那个侮辱才对，只不过我太⽣⽓了。
```

主要⼦句动词采⽤过去拼法的语⽓助动词 should 配合完成式的动词 have ignored，⽤这种「过去完成」的组合来表示「过去时间⾮事实」的「假设语⽓」（事情发⽣在过去，⽽且当时⾃⼰并没有选择不理会它）。但是连接词 only that（意思是「只不过」）把语⽓扭转过来：only that 后⾯的从属⼦句叙述的是「事实」，采⽤「直说语⽓」。时间仍然在「过去」，采⽤「直说语⽓」来叙述的话就应该使⽤「过去简单式」，所以动词⽤的是 was。

### 命令语⽓（imperative mood）

命令句，⼜称为祈使句，表达的是「希望成真」的语⽓，采⽤原形动词来表示。

#### 直接命令句

如果是直接命令句，通常会省略主词（you）、直接以原形动词开头来表达命令或祈求。例如：

```e
(Watch) (your step)!
⾛路⼩⼼！
V O
```

这是提醒对⽅⾛路要⼩⼼，并⾮叙述事实的「直说语⽓」、也不是「⾮事实」的「假设语⽓」，⽽是「希望成为事实」，属于命令或祈使语⽓，采⽤原形动词（watch）来表示。乍看之下没有主词，是因为在直接命令句中，主词 you 通常会省略掉。

许多⽂法书主张：Watch your step 这种说法等于 You should watch your step，笔者从前也接纳这种说法。不过，严格讲起来，这两种说法的语⽓其实并不相同。 You should watch your step 的动词⽚语是 should watch，⽤上了语⽓助动词 should。⽽⼀旦⽤到了语⽓助动词，这个动词⽚语就属于表达「不确定」情况的「条件语⽓」：「你⾛路应该⼩⼼」，意思是说对⽅「有责任、有义务」要⼩⼼，这是对⽅的事，和说话的⼈⽆关。⽽ Watch your step 则是属于「命令语⽓」，表示「我要你⼩⼼」。仔细玩味会发现，这两种语⽓是不⼀样的。只有「命令语⽓」才能够表达说话者的主观意愿。再⽐较⼀组例⼦：

```e
You may come in. Come in!
```

前者⽤到语⽓助动词 may，属于表达「不确定」的「条件语⽓」，意思是「你想进来的话就可以进来」，这纯粹是对⽅的事，与说话者⽆关。后者则直接采⽤原形动词 come in，属于表达「希望成真」的「命令语⽓」，这种语⽓的意思是「我要你进来」，表现的是说话者的主观意志，和 You may come in 的「条件语⽓」并不相同。

#### 间接命令句

⽐较不容易理解的是「间接命令句」。这种命令句，特⾊是它的主词并不省略，⽽动词则和直接命令句相同、同样采⽤原形动词。这种间接命令句通常都出现在由连接词 that 引导的名词⼦句中，主要⼦句则从内容上暗示后⾯的 that ⼦句表达的是个命令。例如：

```e
It is necessary that the letter (be) sent out before noon.
这封信有必要在中午之前寄出。
```

从 it is necessary 来看，可以看出后⾯那个⼦句中的叙述尚未成为事实，只是⼀件说话者要求「必须要做」的⼯作。换⾔之，那是属于命令句的语⽓，应该采⽤原形动词 be 来表示。如果是直接命令句，应该省略主词 you、直接⽤原形动词开头，如下：

```e
(Send) the letter out before noon.
```

但是，上⾯那个间接命令句的主词并⾮ you，⽽是 the letter，所以主词并不省略。动词则仍旧采⽤原形动词，才能表达命令的语⽓。再看⼀个例⼦：

```e
I insist that the letter (be) sent out before noon.
我坚持这封信⼀定要在中午之前寄出。
```

这个句⼦，前⾯⽤ I insist 表示这是「要求成真」，后⾯则采⽤原形动词 be 来表现命令句语⽓，表示「信在中午之前寄出」尚未成为事实，只是个「祈使、命令」。⽐较⼀下底下这个句⼦：

```e
I insist that the letter (was) sent out before noon.
我跟你讲真的：这封信真的是在中午之前就寄出去了。
```

这个句型看起来和上⼀句相同，但是意思不⼀样：时间是过去（before noon），动词采⽤过去简单式 was，表示这⾥是采⽤叙述事实的「直语⽓」来叙述过去真正发⽣的⼀件事：信真的寄掉了。 间接命令句要注意：它要⽤原形动词来表达，⽽原形动词没有⼈称变化、也没有时态的差别。例如：

```e
The coach suggests that the player (stay) at school.
教练建议这名球员就住在学校好了。
```

前⾯的 the coach suggests 表示这是「希望成真」，所以后⾯的叙述采⽤「间接命令语⽓」，也就是⽤原形动词来呈现。这时候虽然主词是第三⼈称单数的 the player，动词仍然要⽤原形的 stay，不加-s。

```e
The boss demanded that everybody (work) overtime.
⽼板要求⼤家都要加班。
```

前⾯的 the boss demanded 表示这是「希望成真」，所以后⾯要配合「间接命令语⽓」，采⽤原形动词。这时候，虽然主要⼦句动词 demanded 是过去式，但是后⾯还是⽤原形动词的 work，并没有时态的差别。
