---
page: 109
title: 第十四章 不定词片语
---

## 第十四章 不定词片语

所谓「不定词⽚语」，指的是 **不定词（infinitive）** 加原形动词⽽构成的⽚语，就是 to + V 的构造。

### 不定词和语⽓助动词

不定词和语⽓助动词具有诸多共同点：后⾯都要接原形动词、都具有不确定语⽓，⽽且还可以互相改写 ── 所有的主要语⽓助动词都可以改写成不定词，如下：

must → have to
should → ought to
will/would → be going to/be willing to
can/could → be able to
may/might → be likely to/be allowed to

基于以上观察，笔者主张：不定词就是语⽓助动词减化的结果。亦即，将语⽓助动词改写为 to，就可以把限定动词⽚语（语⽓助动词 + 原形动词）改为⾮限定（to + V），也就是把动词⽚语转变为其他词类使⽤。

像现在分词、过去分词、动名词⼀样，不定词⽚语也是传统⽂法所谓「动状词」的⼀种，或称⾮限定动词。如果不定词⽚语的构造简单（例如只有 to + V），可以直接视为动词⽚语（语⽓助动词+ 原形动词）的词类变化看待：把语⽓助动词变成表示不定词的 to，那么原本的动词⽚语就转变成不定词⽚语，可以当作名词、形容词、或者副词使⽤。如果不定词⽚语的构造复杂（例如其中包含受词、补语、修饰语等等），那么视为减化⼦句看待会⽐较清楚。

### 简单的不定词⽚语与较复杂的减化⼦句

请⽐较下⾯两个例句：

```e
I (want) (to go).
我想要去。
S V O
```

句中的 to go 这个不定词⽚语当作动词 want 的受词使⽤，所以是名词的性质。可以直接视 to go 为动词⽚语 will go 的词类变化：把限定动词 will go 改为 to go，就可以当名词使⽤。

```e
(His girl friend) (asked) (him) (to buy her a diamond ring as soon as possible).
他⼥朋友要他尽快买个钻戒给她。
S V O C
```

句中的 to buy her a diamond ring as soon as possible 也是不定词⽚语，当受词补语使⽤，也就是属于形容词的性质、修饰受词 him。不过这个不定词⽚语构造⽐较复杂，可以连同前⾯的 him 还原为名词⼦句看待，如下：

```e
(His girl friend) (asked) (that he should buy her a diamond ring as soon as possible).

S V O
```

从属连接词 that 引导的是个名词⼦句，当作主要⼦句动词 asked 的受词使⽤。将这个名词⼦句的主词 he 拿出来当受词、限定动词 should buy 减化为不定词⽚语 to buy，后⾯整个部分⼀并转变为不定词⽚语当作主词补语，结果就是前⾯例 2 那个句⼦。

减化⼦句的变化⽐较复杂，本书留待后⾯的章节处理。⽬前先将不定词⽚语视为⽚语看待，也就是把动词⽚语中的语⽓助动词变成表示不定词的 to，产⽣出来的不定词⽚语就可以当作名词⽚语、形容词⽚语、副词⽚语使⽤。

### 名词⽚语

不定词⽚语当作名词⽚语，可以作为主词、受词、名词补语等等，分别举例如下：

```e
(To be accurate) is very important.

S V C
```

```e
It is very important (to be accurate).
要准确是很重要的事。
```

不定词⽚语 to be accurate 当名词使⽤、作为主词，可以视为 should be accurate 或者 must be accurate 的减化看待：把限定动词 should be 或 must be 改写成 to be，整个⽚语的词类就转变为不定词⽚语，可以当主词使⽤。不定词⽚语当主词时，如果嫌主词太⻓，可以选择先⽤虚字 it 暂代主词位置、把不定词⽚语向后挪，这样句⼦会⽐较清楚。

```e
(The manager) (decided) (to carry out the plan).
经理决定要执⾏这项计画。
S V O
```

不定词⽚语 to carry out the plan 当名词使⽤、作为动词 decided 的受词，可以视为 would carry out the plan 的减化看待：把助动词 would 改写为不定词，整个⽚语就转变为不定词⽚语、可以当名词使⽤，作为受词。

```e
(The best strategy) (is) (to stay put).
最佳策略就是按兵不动。
S V C
```

不定词⽚语 to stay put 当名词使⽤、作为主词补语，可以视为 should stay put 的减化看待：把助动词 should 改为表示不定词的 to，原来的动词⽚语 should stay put 词类就转变为不定词、变成当名词使⽤。

### 形容词⽚语

不定词⽚语当作形容词⽚语，可以直接放在名词后⾯⽤来修饰名词、也可以当主词补语或受词补语，如下：

```e
Tonight (I) (have) (some important work) (to do).
今天晚上我有⼀些重要⼯作必须做。
S V O 形容词
```

不定词⽚语 to do 视为动词⽚语 must do 的减化看待：把语⽓助动词 must 改写为 to，整个就转变为不定词⽚语，可以当形容词使⽤，修饰前⾯的名词⽚语 some important work。

```e
(You) (are) (to report to the General) immediately.
你要⽴刻向将军报到。
S V C
```

不定词⽚语 to report to the General 视为 must report to the General 的减化：把语⽓助动词 must 改写为 to，整个就转变为不定词⽚语、当形容词使⽤，作为主词 you 的补语。

```e
(Jane) (wanted) (her boyfriend) (to leave her alone).
Jane叫她男朋友不要来烦她。
S V O C
```

不定词⽚语 to leave her alone 视为 should leave her alone 的减化：把语⽓助动词 should 改写为 to，整个⽚语转变为不定词⽚语、当形容词使⽤，放在受词 her boyfriend 后⾯当受词补语。

### 副词⽚语

不定词⽚语当作副词⽚语，可以⽤来修饰动词、形容词、副词，如下：

```e
(The agent) (called) (the movie star) (to tell her about the new movie).
经纪⼈打电话给这位电影明星，告诉她这部新⽚的消息。
S V O 副词
```

不定词⽚语 to tell her about the new movie 视为 could tell her about the new movie 的减化：把语⽓助动词 could 改写为 to，整个⽚语就转变为不定词⽚语，可以当副词使⽤，修饰动词 called 的⽬的。

```e
(Your question) (is) (easy) (to answer).
你的问题很容易回答。
S V C 副词
```

不定词⽚语 to answer 视为动词⽚语 can answer 的减化：语⽓助动词 can 改写为 to，动词⽚语就转变为不定词⽚语、当副词使⽤，修饰形容词 easy。

```e
(The boy) (is) (old) enough (to look after himself) now.
这个⼩孩够⼤、可以⾃⼰照顾⾃⼰了。
S V C 副词
```

不定词⽚语 to look after himself 来⾃ can look after himself 的减化：把助动词 can 改写为 to，整个⽚语就变成不定词⽚语、当副词使⽤，修饰前⾯的程度副词 enough（enough 这个副词修饰的对像是形容词 old）。

### 不定词的判断

**不定词（infinitive）** 这个名称很有意义。⾸先，不定词⽚语的词类「不定」，也就是当名词、形容词、副词使⽤都可以。其次，它的语⽓「不定」，也就是它属于表达「不确定」意味的「条件语⽓」。这种不确定语⽓和语⽓助动词的不确定语⽓完全相同，因为不定词⽚语其实就是包含语⽓助动词的动词⽚语的减化结果。

研判句⼦中是否该使⽤不定词，也要从这个⻆度来判断：凡是该使⽤不定词的地⽅，都属于「不确定」的「条件语⽓」，⽽且都可以还原成某⼀个语⽓助动词来作合理的诠释。

⼀般⽂法书中会列出规则，说在 the first, the last, the only… 的后⾯要接不定词。例如：

```e
Charles Lindberg was (the first man) (to fly solo across the Atlantic).
林⽩是头⼀个单⼈驾机成功⻜越⼤⻄洋的⼈。
```

在名词⽚语 the first man 后⾯要⽤不定词⽚语 to fly 当形容词来修饰它，是因为这个 to fly 是动词⽚语 could fly 的减化：表示他是头⼀个「能够」成功办到的⼈，在他以前的⼈都不能。再看⼀个例⼦：

```e
Admitting your mistake openly is (the only way) (to solve the problem).
公开认错，是唯⼀能够解决问题的办法。
```

在名词⽚语 the only way 后⾯要⽤不定词⽚语 to solve… 当形容词来修饰它，是因为这个不定词⽚语是动词⽚语 can solve… 的减化：表示只有这个办法「能够」解决问题，别的办法都不能。

另外，⼀般⽂法书也整理出来说在 easy, simple, likely, possible 等形容词后⾯要接不定词，例如：

```e
Mistakes are (likely) (to happen) in the final stages.
错误很可能会发⽣在最后阶段。
```

在形容词 likely 后⾯要⽤不定词⽚语 to happen 当副词来修饰它，因为这个不定词⽚语是动词⽚语 will happen 的减化：表示错误在这个时候可能「会」发⽣。

```e
(It) (is) (possible) (to correct all the mistakes before the final deadline).
是有可能在最后期限之前把所有的错误都矫正过来。
S V C 不定词⽚语名词）
```

主要⼦句的主词 it 是个虚字，代表的就是后⾯的不定词⽚语 to correct…。形容词 possible 是主词补语，修饰假主词 it，其实也就是修饰真正的主词 to correct…。在 possible 后⾯要配合使⽤不定词⽚语 to correct…，是因为 possible 表示「有可能」，后⾯应该配合「可以矫正」，⽽动词⽚语 can correct… 减化为不定词⽚语就是 to correct…。

### 不定词⽚语与动名词的⽐较

不定词⽚语可以当名词使⽤，⽽动名词则⼀定是名词。在写作时，如果碰到该使⽤名词的位置，往往就要选择是使⽤不定词⽚语还是使⽤动名词。尤其是在及物动词后⾯的受词位置，该⽤哪⼀个，往往不容易判断。⼀般⽂法书处理这个问题的做法是列出四张表：某些动词后⾯只能⽤动名词、某些动词后⾯只能⽤不定词、某些动词后⾯⽤动词名和不定词皆可（意思相同）、还有某些动词后⾯⽤动名词与⽤不定词的意思不同。

这四张表格⼀⽅⾯难以罗列周全、⼀⽅⾯总是会有例外。⽽且这些表格⼜不容易背得起来。⽐较⾼明的做法是完全不要背，只要认清楚不定词与动名词的特性，然后⼀⼀研判。

#### 不定词与动名词皆可

在某些动词后⾯，⽤不定词或者动名词当受词皆可，意义差不多。例如：

```e
(The men) (began) (playing\(or to play\) bridge).
男⼈开始打桥牌。
S V O
```

在及物动词 begin 后⾯的受词位置，如果放的是动名词 playing bridge，意思是把「打桥牌」当成「⼀件事情」看待。如同 begin the party「开始宴会」或 begin the game「开始⽐赛」⼀样。如果采⽤不定词⽚语 to play bridge，那是动词⽚语 will play bridge 的减化：开始「要去」做某事，相当于 be going to 的语⽓。

```e
(I) (like) (traveling\(or to travel\) to different places).
我喜欢到不同的地⽅去旅⾏。
S V O
```

在及物动词 like 后⾯的受词位置，如果选择⽤动名词 traveling，那是把「旅⾏」当成「⼀件事情」看待，有如 I like music「喜欢⾳乐」或 I like ice cream「喜欢霜淇淋」。如果选择⽤不定词⽚语 to travel，那是动词⽚语 will travel 或 can travel 的减化，表示希望「去」旅⾏或希望「能够」旅⾏，带有 be going to 或 be able to 的语⽓。

#### 只能用不定词

在某些动词后⾯，如果要⽤动状词当受词的话只能⽤不定词、不能⽤动名词。例如：

```e
(I) (would like) (to take the afternoon off).
我下午想请假。
S V O
```

动词 would like 的意思是「想要」，这种说法强烈暗示「将要」（will 或 be going to），所以它后⾯的受词位置应该采⽤不定词⽽不适合采⽤动名词。当然，这并不表示不能使⽤普通名词。例如也可以这样说：Would you like a drink? 「想不想要来⼀杯？」，直接⽤名词⽚语 a drink 当 would like 的受词。

```e
(The workers) (agreed) (to work overtime).
⼯⼈同意加班。
S V O
```

及物动词 agree「同意」强烈暗示「可以」（could）或「愿意」（would），所以后⾯应该⽤不定词⽚语当受词。

#### 只能⽤动名词

在第⼗三章处理过动名词，在此只举⼀个例⼦：

```e
(The speaker) (finished) (talking) at last.
演讲⼈终于讲完了。
S V O
```

在及物动词 finish 后⾯的受词位置，放的应该是那件「被结束」的事情。这个上下⽂并没有任何不确定语⽓、也不能还原成某⼀个语⽓助动词，因此不能使⽤不定词⽚语。动名词 talking 代表的就是「⼀件事情」，⽽且是⼀件「持续⼀段时间」的事情。

#### 不定词与动名词皆可，但意思不同

像 remember、forget 这些及物动词后⾯，接不定词⽚语与接动名词当受词皆可，但意思不同。这个情况⽐较复杂，要⽤减化⼦句的观念才⽐较容易理解。

```e
Please (remember) (to bring this book to class next week).
下周请记得带这本书来上课。
V O
```

这个句⼦可以还原为复句如下：

```e
Please (remember) (that you must bring this book to class next week).

V O(名词⼦句)
```

主要⼦句是命令句语⽓，省略掉主词 You。动词 remember 是及物动词，后⾯⽤ that 引导的那个名词⼦句当受词。这句话是在交代对⽅下周「务必」要记得带书，所以名词⼦句中的动词属于不确定的条件语⽓（「下周」的事情尚未发⽣），应该有语⽓助动词如 must 或 should。⽽动词⽚语 must bring 就会减化为不定词⽚语 to bring。请⽐较下⾯这句：

```e
I (remember) (bringing a friend to your party last week).
我记得上周有带⼀位朋友去参加你的宴会。
S V O
```

这个句⼦可以还原为复句如下：

```e
I (remember) (that I brought a friend to your party last week).

S V O(名词⼦句)
```

及物动词 remember 后⾯⽤ that 引导的名词⼦句当受词。这个名词⼦句中叙述的是发⽣在上周（last week）的事情：因为发⽣在过去，已属确定，所以不再使⽤不确定的语⽓助动词，⽽是采⽤直说语⽓来叙述事实，过去的事情就⽤过去简单式的动词（brought）。这种情况，减化之后就会变成动名词 bringing，⽽不会成为不定词。再看⼀组例⼦：

```e
Sorry, (I) (forgot) (to call in advance).
对不起，我忘了应该先打电话。
S V O
```

可以还原为复句如下：

```e
Sorry, (I) (forgot) (that I should call in advance).

S V O
```

在及物动词 forgot 后⾯⽤ that 引导的名词⼦句当受词。忘了「应该」先打电话，也就是没有打。因为有语⽓助动词 should，减化之下就会变成不定词⽚语 to call。请⽐较下⾯的句⼦：

```e
(I) (forgot) (having called the pizza shop), and called again.
我忘了已经打过电话给披萨店，结果⼜打了⼀次。
S V O
```

可以还原为复句如下：

```e
(I) (forgot) (that I had called the pizza shop).

S V O
```

在及物动词后⾯⽤ that 引导的名词⼦句当受词。这时的情况是「确实已经打过电话」但是事后忘记，应该采⽤叙述事实的直说语⽓来表达。发⽣在过去时间（forgot 是过去式）以前的事实，正确时态是过去完成式 had called。这⾥的 had 是⽂法助动词、并⾮语⽓助动词，所以并不具有「不确定」语⽓。这个动词⽚语的减化就会变成动名词 having called。

### 表示不定词的 to 与介系词 to 的区别

不定词拼成 to，介系词也拼成 to，有时会造成混淆。要区分的话还是得回到原点：表示不定词的 to 来⾃某⼀个语⽓助动词、带有不确定语⽓，后⾯要接原形动词；介系词 to 类似 toward，表示「对、向」，后⾯要接名词（包括动名词）。试⽐较：

```e
I (used to walk) 3 km to school when I was a kid.
我⼩时候经常⾛三公⾥上学。
```

```e
I (am used to walking) long distances.
对于⻓途⾛路我已经很习惯了。
```

例 1 中的 used to 是个次要的语⽓助动词，表示「过去的习惯」，所以它只有过去式。在语⽓助动词后⾯要⽤原形动词，所以正确的说法是 used to walk。例 2 中的 used 是过去分词、属于形容词类，当主词补语使⽤，意思是「习惯了」，它后⾯的 to 是介系词，⽤来说明「对什么事情」习惯了。介系词后⾯要接名词当受词，例如可以说 I am used to long walks。如果介系词后⾯碰到动词，要改为动状词的话就只能选择动名词，如 I am used to walking…。

```e
I (am looking forward to spending) the weekend in the mountains.
我盼望到⼭上去过周末。
```

⽚语 look forward to 当中的 to 是介系词，因为 forward to 放在⼀起的意思就和 toward 差不多，⽽ toward 当然是介系词。介系词后⾯应该⽤名词当受词，如果要⽤动状词的话应该选择动名词如 look forward to spending。

```e
My friend (agreed to lend) me a hand.
我朋友同意可以帮我忙。
```

```e
The board of directors (agreed to laying off) 30% of the workers.
董事会对裁员三成的提案表示同意。
```

例 1 在 agreed 后⾯⽤不定词⽚语 to lend，那是动词⽚语 would lend 或 could lend 的减化，表示他「愿意」或「可以」帮忙。例 2 在 agreed 后⾯⽤介系词⽚语 to laying off，意思是「对于」裁员案表示同意。通常在 agree 这个动词后⾯，⽤不定词的 to 或者⽤介系词的 to 都可以讲得通。

```e
The fees (are subject to change) without further notice.
费⽤可能调整⽽不另⾏通知。
```

⽚语 be subject to 当中的 to 是介系词，所以后⾯直接⽤名词 change 当受词。这要从原始字义上来判断：形容词 subject 的字源构造是 under + throw，字⾯上是「丢到…底下」，所以后⾯要接介系词 to 来表示「丢到哪⾥去」。这个 ⽚语引伸的意思是「⾪属于…」或「可能会有…」。

### 完成式的不定词

不定词⾥⾯如果⽤上 **完成式的动词（to have Ven）**，表达的是「相对过去的时间」。这和语⽓助动词加上完成式的情况完全相同，因为不定词本身就是语⽓助动词的减化。例如：

```e
I (am) fortunate (to be here today).
我很幸运今天能够在这⾥。
```

```e
I (am) fortunate (to have been born into a good family).
我很幸运能够出⽣在⼀个好家庭。
```

例 1 中的动词 am 是现在式，表示时间是现在。后⾯的不定词⽚语 to be here today 是 can be here today 的减化，它的时间和 am 的时间相同、也是现在。例 2 中的动词 am 同样是现在式，但是不定词⽚语中⽤的是完成式 to have been born，因为出⽣的时间是「相对的过去」，必须⽤完成式才能表示。

```e
The dog (seemed) (to be badly hurt).
这只狗好像身受重伤。
```

```e
The dog (seemed) (to have been hit by a car).
这只狗好像曾被⻋⼦撞到。
```

例 1 和例 2 的动词 seemed 同样都是过去式，表示那是过去时间。例 1 中的不定词⽚语 to be badly hurt，时间和动词 seemed 相同、都是过去同⼀个时间。但是例 2 的不定词⽚语 to have been hit by a car ⽤的是完成式，表示「相对过去时间」，也就是更早：先前被⻋⼦撞到，所以看起来才会身受重伤。

#### 原形动词

原形动词，⼀般认为是不定词⽚语（to V）省略掉不定词的产物。⼀般⽂法书都会列出规则：在使役动词和感官动词后⾯必须⽤原形动词作受词补语。事实上，感官动词和使役动词后⾯可以⽤的受词补语很多，包括现在分词、过去分词、原形动词等都可以。所以这条⽂法规则其实应该这样说⽐较精确：在使役动词和感官动词后⾯的受词补语不能使⽤不定词，如果碰到不定词则必须移除 to ⽽成为原形动词。

另外，⼀般⽂法书对这条规则也没有做出合理的解释：为什么不能⽤不定词、可以⽤原形动词？接下来我们就要说明为什么。

#### 使役动词

所谓使役动词，指的是像 let, make, have, get… 之类的动词，共同点是都带有「强迫」意味。试⽐较：

```e
I (begged) (him) (to help me), but he wouldn’t.
我恳求他帮我忙，他就是不肯。
S V O C
```

```e
(I)’(ll make) (him) (pay) for this.
这件事我会要他付出代价。
S V O C
```

例 1 中的动词 beg 是个普通动词：恳求别⼈帮忙，但是别⼈愿不愿意帮忙仍属不确定，所以后⾯可以⽤不定词⽚语 to help me 当受词补语，那是动词⽚语 would help me 的减化。例 2 中的动词 make 是个使役动词，差别在于使役动词带有「强迫」意味，也就是：它的结果是确定的。因为使役动词后⾯的结果不再带有不确定语⽓，所以也就不再能够使⽤不定词（来⾃于表达不确定的语⽓助动词）。这时候可以选择把不定词删掉、剩下原形动词（如 pay）当受词补语。

不过，这并不表示在使役动词后⾯⼀定要⽤原形动词当受词补语。还可以有其他的选择，例如：

```e
(He) (had) (his lawn) (mowed) by his neighbor’s kid.
他叫邻居的⼩孩替他剪草地。
S V O C
```

这个句⼦的动词 had 也是使役动词。受词是 his lawn（草地），受词补语应该⽤过去分词 mowed（被剪）来做被动的形容词。所以，在使役动词后⾯，如果有「被动」语态，仍然应该⽤过去分词当受词补语。

```e
(He) (had) (the garden party) (going).
他开始进⾏这场园游会。
S V O C
```

动词同样是使役动词 had，受词是 the garden party（园游会）。受词补语选择⽤现在分词 going 来表达「持续进⾏」。所以，只要有「进⾏」意味，在使役动词后⾯仍然可以选择⽤现在分词当受词补语。

```e
After the party, (he) (had) (the maid) (clean up the mess).
会后，他叫⼥仆收拾好脏乱。
S V O C
```

这个句⼦还是⽤使役动词 had 当动词，受词是 the maid（⼥仆），后⾯的受词补语没有被动语态、也没有进⾏状态，但是不能使⽤不定词，所以就采⽤原形动词 clean up the mess 当受词补语。

请注意：如果使役动词的句⼦改写为被动态，动词转变为 be 动词、使役动词转变为过去分词的形容词，那么被删掉的 to 就得放回去。拿上⾯看过的那个例⼦来说：I’ll make him pay for this，动词是使役动词 make，后⾯⽤原形动词 pay 当受词补语。但是如果改写成被动态，表示不定词的 to 就必须还原，如下：

```e
(He) (will be) (made to pay for this).

S V C
```

改为被动态之后，动词不再是役役动词⽽变成是 will be，所以后⾯要恢复成不定词⽚语 to pay。

#### 感官动词

所谓感官动词，指的是像 see, hear, feel, smell… 之类的动词，表示「看到、听到、感觉到」等等。例如：

```e
(I) (saw) (the car) (run over a dog).
我看到这辆⻋辗过⼀条狗。
S V O C
```

句中的动词是感官动词 see。所谓感官动词，表示「看到、听到…」之类，有⼀项共同特⾊：后⾯那件事情应该确实发⽣了，才能够看到或听到、等等。所以，在感官动词后⾯也不适合采⽤具有「不确定」意味的不定词。

不过，这并不表示感官动词后⾯⼀定得使⽤不定词。另外还有许多选择，如下：

```e
(I) (felt) (cold rain) (streaming down my back).
我感觉到冰冷的⾬⽔沿着我的背脊⼀直往下流。
S V O C
```

动词 feel 是个感官动词，后⾯不能使⽤不定词。但是，⾬⽔「⼀直流」是进⾏状态，可以选择⽤现在分词 streaming 当受词补语。

```e
(I) (felt) (my wallet) (touched).
我感觉到我的⽪夹被⼈碰了⼀下。
S V O C
```

动词 feel 是感官动词，后⾯不能⽤不定词。但是就受词⽪夹⽽⾔，它是「被碰到」，带有被动语态，这时候就该采⽤过去分词 touched 当受词补语才能表达被动，⽽不是⽤原形动词。

```e
(I) (felt) (my heart) (stop); I was so scared.
我感觉到⼼跳停⽌，因为太害怕了。
S V O C
```

动词 feel 是感官动词，受词是 my heart（⼼脏）。就⼼脏⽽⾔，「停⽌」是主动态，不能⽤过去分词。⽽且「⼼跳停⽌」这个转变并不能够持续，所以也不能采⽤进⾏状态的现在分词。但是，感官动词后⾯的状况是确定的语⽓，也不能⽤不定词。在没有别的东⻄可⽤的情况之下，就只能使⽤原形动词了（stop）。

同样的，如果改为被动态的句型，那么动词变成 be、不再是感官动词了，被删除的 to 就得放回去。例如上⾯看过 I saw the car run over a dog 那个例⼦，改为被动态要这样写才对：

```e
(The car) (was) (seen to run over a dog).


S V C
```

句⼦的动词变成了 was，不再是感官动词，所以后⾯应该采⽤不定词⽚语 to run over a dog。
