---
page: 117
title: 第十五章 对等连接词
---

## 第十五章 对等连接词

### 连接词

英⽂中的 **连接词（conjunction）**，可以分成 **对等连接词（coordinate conjunction）** 与 **从属连接词（subordinate conjunction）**两种。对等连接词可以⽤来连接两个对等⼦句构成⼀个 **合句（compound sentence）**。从属连接词则⽤来引导从属⼦句（包括名词⼦句、形容词⼦句、副词⼦句），置于主要⼦句中⽽构成⼀个 **复句（complex sentence）**。

最常⽤的对等连接词是 and, or, but 这三个，另外 yet 也可以当对等连接词使⽤（它也是连接副词，⻅第五章）。除了在合句中⽤来连接两个对等⼦句之外，对等连接词还可以⽤来连接句⼦中的两个「零件」。可以这样说：句⼦当中任何⼀个位置，不论是主要元素（主词、动词、受词、补语）还是修饰语（形容词、副词），都可以利⽤对等连接词⽽放⼊两个以上，这些位置分别举例说明如下。要注意的是：⽤对等连接词来连接的两个部分必须符合对称的要求，也就是词类必须相同，并且在构造上、内容上对称得越⼯整越好。

#### 主词

句⼦的主词部分可以⽤对等连接词放进两个以上的名词⽚语，例如：

```e
(George and Mary) were good friends.
George 和 Mary 是好朋友。
```

这个句⼦的主词部分有 George 和 Mary 这两个专有名词。因为中间有对等连接词 and 做连接，所以这两个名词可以并列在主词位置、共同当主词使⽤（采⽤复数动词）。

```e
(George, Mary, and Jane) were always together.
George, Mary和Jane⼀天到晚都在⼀起。
```

如果有三个以上的名词并列在主词位置，连接词还是可以只⽤⼀个 and，前⾯⽤逗点把名词隔开即可。

#### 动词

句⼦的动词位置也可以放⼊两个以上，只要有对等连接词就⾏，例如：

```e
We always (worked and played) together.
我们⼀向是⼀同⼯作、⼀同游戏。
```

这个句⼦的动词部分有 worked 和 played 这两个动词，⽤对等连接词 and 连接起来。这种情况应该视为两个单句合并成为合句、再经过省略的结果。也就是可以先还原成以下这两个单句：

```e
We always worked together. We always played together.
```

这两个句⼦⽤对等连接词 and 连接起来，就会成为下⾯这个合句：

```e
We always worked together and we always played together.
```

这个合句⾥⾯的两个对等⼦句，主词 we 相同、副词 always 和 together 也都相同。所以可以选择省略掉重复的部分，就会成为刚才那个句⼦（We always worked and played together.）

```e
We (ran, jumped, and shouted) for joy.
我们⾼兴得跑跑跳跳、⼤声喊叫。
```

这句⾥头有三个动词，也是只⽤⼀个对等连接词 and 来连接，前⾯加上逗点来分隔。

#### 受词

及物动词后⾯的受词位置、或者介系词后⾯的受词位置，都可以⽤对等连接词连接两个名词⽚语共同当受词使⽤，例如：

```e
He speaks (Cantonese but not Mandarin).
他说⼴东话，但不会说普通话。
```

句中的 Cantonese 与 Mandarin 都是专有名词，⽤对等连接词 but (not) 连接起来、共同当及物动词 speak 的受词使⽤。

```e
We take our holidays in (July or August).
我们在七⽉或⼋⽉去休假。
```

对等连接词连接专有名词 July 与 August，共同放在介系词后⾯当它的受词、构成介系词⽚语 in July or August 作为时间副词，修饰动词 take 的时间。

#### 补语

不论是主词补语还是受词补语位置，都可以利⽤对等连接词置⼊两个以上，例如：

```e
The sumo-wrestler is (overweight but very agile).
这名相扑⼒⼠体重过重但身⼿矫健。
```

对等连接词 but 连接形容词 overweight 与 agile，放在 be 动词后⾯共同当作主词补语使⽤。

```e
Should I leave the key (under the doormat or in the flowerpot)?
我该把钥匙放在⻔⼝垫⼦底下还是花盆⾥？
```

对等连接词 or 连接介系词⽚语 under the doormat 与 in the flowerpot 这两个地⽅副词，放在受词 the key 后⾯共同当受词补语使⽤。

#### 修饰语

英⽂的修饰语有形容词和副词这两种词类。形容词若放在补语位置就是主要元素，对等连接词的⽤法如上述「相扑⼒⼠」的例⼦。形容词的另⼀个位置是放在名词⽚语中。这个位置的形容词，如果修饰的是名词不同的层⾯，那么可以直接并列⽽不需要连接词。如果有两个以上的形容词修饰名词的同⼀层⾯，中间则需要加个对等连接词。例如：

```e
One day, (the big bad wolf) came to the cottage.
有⼀天，⼤野狼来到了⼩屋。
```

形容词 big 与 bad 属于不同的性质，可以直接并列。但是：

```e
I saw (a black and white cat) on the wall.
我看到⼀只⿊⽩花的花猫在墙头。
```

形容词 black 与 white 都是颜⾊，属于同样的性质，这时必须在中间加个对等连接词来连接，成为 black and white。

除了形容词，另⼀种修饰语就是副词。如果是⼀个副词修饰另⼀个副词，那么可以直接并列⽽不需要连接词。如果是两个副词平⾏、共同去修饰第三个对象，那么在两个副词之间应该有个对等连接词。例如：

```e
He spoke (very quickly).
他说话说得很快。
```

表示⽅法、状态的副词 quickly 修饰动词 spoke，加强语⽓的副词 very 修饰副词 quickly。这种情况并不需要连接词。但是：

```e
He spoke (quickly but clearly).
他说得很快但是很清楚。
```

句中的 quickly 与 clearly 都是⽅法、状态的副词，中间需要对等连接词 but 来连接、共同修饰动词 spoke。

### 对等连接词的对称要求

⽤对等连接词连接起来的部分，彼此之间必须符合对称的要求，也就是在词类、构造、以及内容⽅⾯都要讲求对仗⼯整。对等连接词连接的部分不对称，是写作时最常犯的错误之⼀，必须注意。请读者看看下⾯这个例⼦有何错误：

```e
War is destructive, wasteful, and ultimately a futile deed.
误
```

战争具有毁灭性、⾮常浪费，归根究柢也是徒劳⽆功的⾏为。

对等连接词 and 前⾯有两个形容词 destructive 和 wasteful，那么后⾯也应该是形容词才能符合对称的要求。但是 and 后⾯放的却是名词⽚语 ultimately a futile deed，词类不对。应该修改如下：

```e
War is (destructive, wasteful, and ultimately futile).
```

把第三项也改为形容词 futile，这三个形容词就有对称、可以⽤对等连接词 and 连接了。再看⼀个例⼦：

```e
What I like about John is (his sincerity, humor, and because he is mature).
误
```

这个句⼦，主词部分是 what I like about John 这个名词⼦句，动词是 be 动词。后⾯的补语部分 his sincerity, humor, and because he is mature 有错误。 His sincerity 是个名词⽚语，由限定词 his 加名词 sincerity 构成；Humor 是个名词；后⾯的 because he is mature 则是个副词⼦句。这三个部分，构造各不相同，却⽤对等连接词 and 连接在⼀起，违反对等连接词的对称要求。应该改为三个名词⽚语 his sincerity, his humor, his maturity，⽤对等连接词 and 连接起来，然后省略掉两个重复的限定词 his，如下：

```e
What I like about John is (his sincerity, humor, and maturity).
我喜欢John是因为他的诚实、幽默与成熟。
```

### 相关字组

对等连接词有时候还交代得不够清楚，这时候可以动⽤对等连接词的 **相关字组（correlatives）** 来把话讲得更清楚。例如：

```e
He spoke (to George and me).
他对乔治与我讲话。
```

对等连接词连接名词 George 与代名词 me，共同放在介系词 to 后⾯当受词、构成介系词⽚语 to George and me，⽤来修饰动词 spoke 的对象。这种讲法仍然有⼀点模糊：他到底是对乔治与我两个⼈「⼀起」讲话、还是「分别」对乔治与对我讲了两次话？如果想要交代得更清楚，就可以⽤上相关字组 both … and：

```e
He spoke (both to George and to me).
```

这样说就⽐较清楚了：他是「对乔治」讲⼀次、「对我」⼜讲⼀次。 主要的对等连接词是 and, or, but 三个，这三个对等连接词都具有相关字组，分别是：

both A and B
either A or B;
neither A nor B
not only A but also B

#### 相关字组的对称要求

使⽤上列这些相关字组时要注意：A 与 B 这两个位置放进去的东⻄必须对称。对等连接词连接的两个部分本来就要求对称。在相关字组中，对称性的要求⼜⽐⼀般的对等连接词来得更严格。例如，以⼀般的对等连接词⽽⾔，下⾯两种讲法都符合对称的要求、都是正确的讲法：

```e
Gold jewelry looks (beautiful and elegant).
⻩⾦⾸饰很美丽、⼜很优雅。
```

```e
Gold jewelry (looks beautiful and lasts forever).
⻩⾦⾸饰很美丽、⽽且⼜永不变质。
```

第 1 句是⽤对等连接词 and 连接 beautiful 和 elegant 这两个形容词，符合对称的要求。第 2 句则是⽤对等连接词 and 连接 looks beautiful 和 lasts forever 这两个由动词引导的「述部」，也符合对称的要求。不过，下⾯这个句⼦就有问题了：

```e
Gold jewelry (lasts forever but expensive).
误
⻩⾦⾸饰永久不变质，但是很贵。
```

对等连接词 but 的右边是形容词 expensive，左边必须也是形容词才符合对称要求。但是看看 but 的左边：forever 是时间副词、lasts 是动词，没有⼀个是能够和形容词 expensive 对称的东⻄，这就是⼀个错误。

如果使⽤的对等连接词是相关字组，那么对等连接词对称的要求会更加严格。例如：

```e
Gold jewelry (not only looks beautiful but also elegant).
不佳
```

虽然在对等连接词 but 的右边有形容词 elegant、左边也有形容词 beautiful，但是仍然不符合对称的要求。这是因为句中采⽤了 not only A but also B 这个相关字组，那么 A 与 B 就必须对称。仔细看⼀下，A 的部分不是形容词 beautiful，⽽是由动词引导的述部 looks beautiful，B 的部分却是⼀个单纯的形容词 elegant，所以这两个部分的词类并不⼀致、也

就并不符合对称的要求。应该改成像下⾯的写法才对：

```e
Gold jewelry looks (not only beautiful but also elegant). Gold jewelry (not only looks beautiful but also lasts forever).
```

句 3 以 not only … but also 这个相关字组连接 beautiful 与 elegant 这两个形容词、符合对称的要求。句 4 同样采⽤ not only … but also，但连接的是 looks beautiful 与 lasts forever 这两个由动词引导的述部，也符合对称的要求。
