---
page: 121
title: 第十六章 合句
---

## 第⼗六章 合句

从这⼀章开始，本书将告别单句，进⼊复合句的层次。所谓复合句，就是由两个以上的限定⼦句组成的句⼦，中间需要连接词来连接。

### 限定⼦句与⾮限定⼦句

如果有两个以上的单句写在同⼀个句⼦⾥⾯，那么⾥⾯的每⼀个单句都称为 **⼦句（clause）**。⼦句可分成 **限定⼦句（finite clause）** 与 **⾮限定⼦句（nonfinite clause）**两种。所谓限定⼦句，指的是具有限定动词在内的⼦句，⽽限定动词就是具备了⼈称变化、时态变化等等，可以⽤来制造⼀个完整单句的动词。⾄于⾮限定动词，指的是像现在分词、过去分词、动名词、不定词等等在传统⽂法中称为动状词的东⻄。⼦句当中如果只有⾮限定动词，就称为⾮限定⼦句。例如：

```e
He (understands) that he (did) the wrong thing then.
他了解他当时做错了事了。
```

这个句⼦当中有两个⼦句。 He understands … 是个限定⼦句，因为它⾥⾯有限定动词 understands（第三⼈称单数、现在简单式）。 He did the wrong thing then 也是个限定⼦句，因为它⾥⾯有限定动词 did（过去简单式）。⽐较⼀下底下这个例⼦：

```e
He (hates) his girlfriend’s (spending) so much time on makeup every day.
他很讨厌他⼥朋友每天花那么多时间化妆。
```

这个句⼦只有⼀个限定⼦句，就是 He hates …，因为它⾥⾯有限定动词 hates（第三⼈称单数、现在简单式）。⾄于 his girlfriend’s spending so much time on makeup every day，这个部分则是个⾮限定⼦句，因为它只有⾮限定动词 spending（动名词）。

### 句⼦的三种层次

英⽂句⼦可以分成三个层次：初级的单句、中级的复合句、以及⾼级的减化⼦句。单句必须是限定⼦句。复合句则是由两个以上的限定⼦句经由连接词的连接⽽构成。减化⼦句则是在复合句当中尽量只留下⼀个限定⼦句、其余的尽可能改写为⾮限定⼦句。

#### 初级：单句

```e
We are sitting here in the sun.
我们坐在这⼉晒太阳。
```

```e
We can see snow-covered hills.
我们可以看到⽩雪皑皑的⼭丘。
```

#### 中级：复合句

```e
(We are sitting here in the sun), and (we can see snow-covered hills).
合句
对等⼦句 对等⼦句
```

```e
(As we sit here in the sun), (we can see snow-covered hills).
复句
从属⼦句 主要⼦句
```

#### ⾼级：减化⼦句

```e
(Sitting here in the sun), (we can see snow-covered hills).

⾮限定⼦句 限定⼦句
```

减化⼦句的特⾊在于：省略掉所有重复与空洞的部分、⼤⼒压缩，尽量只留下⼀个限定⼦句、获得最精简的修辞效果。不过，⾼级的减化⼦句必须建⽴在中级的复合句基础上，正如中级的复合句必须建⽴在初级的单句基础上。这⼀章我们先来处理合句，也就是由 **对等⼦句（coordinate clauses）** 构成的句⼦。

### 对等⼦句

如上⼀章所述，句⼦当中任何的位置都可以采⽤对等连接词⽽并列两个以上。同样的，⼀个句⼦当中也可以靠对等连接词来塞⼊两个以上的限定⼦句，称为对等⼦句。例如：

```e
(Everyone was in the hall), (and the door had been closed).
⼤家都在⼤厅内，⻔也已经关了。
对等⼦句 对等⼦句
```

这就是⼀个合句，由对等连接词 and 连接两个对等⼦句构成。

```e
(Most of us were in the hall), (the doors had been closed), and (the lights were out).
我们⼤部分⼈都在⼤厅内、⻔已经关上，灯也熄了。
对等⼦句 对等⼦句 对等⼦句
```

这也是合句，⾥⾯有三个对等⼦句，⽤对等连接词 and 连接起来，另外加上逗点来做区隔。

```e
A: (He did not like us), and (everyone knew, but no one admitted it).
他并不喜欢我们。⼤家都知道、但是没⼈承认这件事。
对等⼦句 对等⼦句
```

例句 A 也是⼀个合句，由对等连接词 and 连接两个对等⼦句构成。不过，and 右边那个对等⼦句并不单纯。它可以拆开成为以下两个单句看待：

```e
Everyone knew it. No one admitted it.
```

这两个单句⽤对等连接词 but 来连接，可以制造出下⾯这个合句：

```e
Everyone knew (it), but no one admitted (it).
```

这两个对等⼦句中，受词位置的 it 有重复，可以省掉⼀个，成为：

```e
Everyone knew, but no one admitted (it).
```

所以，上⾯那个例句 A，它右边的对等⼦句本身也是⼀个合句，⾥⾯⼜包含两个对等⼦句。

### 对等⼦句与相关字组

对等⼦句也可以⽤相关字组来连接，例如：

```e
Either (he did not like our hairstyle), or (we had offended him in some other way).
或者是他不喜欢我们的髪型、或者就是我们不知如何得罪过他。
对等⼦句 对等⼦句
```

这两个对等⼦句采⽤的是 either … or 这组对等连接词相关字组来连接。如上⼀章所述，在 either A or B 这种相关字组中，A 与 B 必须对称。上例中的 A 与 B 两个都是限定⼦句、符合对等连接词相关字组的对称要求。

### 相关字组的倒装

对等连接词的相关字组有时可⽤在倒装句中，这时候得特别注意对称的要求，例如：

```e
China is (not only the world's most populous state but also the largest market in the 21st century).
中国不仅是世界⼈⼝最多的国家、更是⼆⼗⼀世纪最⼤的市场
```

本句中⽤到的对等连接词相关字组是 not only A but also B，在句中 A 是 the world's most populous state，B 是 the largest market in the 21st century，两个都是名词⽚语、符合对称的要求。

这个句⼦还可以选择把 not only 移到句⾸、以倒装句的⽅式来加强语⽓。但是这样做的时候很容易产⽣如下的错误：

```e
Not only (is China the world's most populous state) but also (the largest market in the 21st century).
误
A B
```

像 not only A but also B 之类的对等连接词相关字组，在对称⽅⾯的要求更为严格：A 与 B 必须对称。上⾯那个句⼦因为把 not only 移到句⾸变成了倒装句，造成的结果是 not only 与 but 之间（A 部分）变成⼀个完整的限定⼦句（is China the world’s most populous state）。但是 but 的右边（B 部分）却仍然只是⼀个名词⽚语（the largest market in the 21st century），所以 A 与 B 并不对称。应该把右边也改写为完整的限定⼦句才符合对称的要求，如下：

```e
Not only (is China the world's most populous state) but it is (also the largest market in the 21st century).

A B
```

请注意：also 的位置不⼀定要和 but 放在⼀起。 also 和 only ⼀样，是强调范围的副词(focusing adverb)。 Not only 强调中国是「世界⼈⼝最多的国家」，also 则是要强调中国还是「21 世纪最⼤的市场」，所以右边应该把 also 放在 the largest market 前⾯最恰当。

### 对等⼦句的省略

⽤对等连接词连接的对等⼦句，因为必须对称所以经常会有重复的部分。想要避免重复的话，最常⽤的⼿段就是省略掉重复的部分，这⼜是⼀个写作时容易出错的地⽅。对等连接词本身固然很单纯，但它在句中的运⽤却是变化万千。写作时凡是⽤到对等连接词都要特别⼩⼼，尤其是「对称」的要求不得⻢⻁。以下⼏个例⼦都有省略不当的错误，请读者仔细观察。

```e
After years of hard work, spring floods and summer droughts (have not and may never be) eliminated from this area.
误
```

这个句⼦可以还原为以下两个单句：

```e
After years of hard work, (spring floods and summer droughts) (have not been) (eliminated from this area).

S V C
```

```e
(Spring floods and summer droughts) (may never be) (eliminated from this area).

S V C
```

在这两个单句中间加个对等连接词 and，可以制造出合句如下：

```e
After years of hard work, spring floods and summer droughts have not been eliminated from this area, and spring floods and summer droughts may never be eliminated from this area.
```

这个合句中，两个对等⼦句的主词（spring floods and summer droughts）相同，可以省略其⼀。动词部分不同：⼀个是 have not been、另⼀个是 may never bee，所以不能省略。补语部分（eliminated from this area）⼜是相同，也可以省略⼀个，如下：

```e
After years of hard work, spring floods and summer droughts have not been and may never be eliminated from this area.
努⼒多年之后，这个地区春天淹⽔和夏天⼲旱的问题仍未消除、也可能永远消除不了。
```

所以，原来的句⼦错误在于它把动词当中不⼀样的部分 been 也省略掉了，必须放回去才对。
