---
page: 124
title: 第十七章 名词子句
---

## 第十七章 名词子句

### 复句

复句（complex sentences）由两个以上的限定⼦句构成，包括主要⼦句与从属⼦句。主要⼦句是⼀个本身可以独⽴的句⼦。从属⼦句则需要有连接词引导，整个放在主要⼦句中当做名词使⽤（称为名词⼦句）、当做形容词⽤来修饰名词（称为形容词⼦句）、或者当做副词使⽤（称为副词⼦句）。请⽐较下列的句⼦：

```e
Chicago is a (grain-shipping) center.
```

```e
Chicago is a center (that ships grain).
芝加哥是⾕物转运中⼼。
形容词⼦句
```

第 1 句是个单句，名词⽚语 a grain-shipping center 中有个复合字的形容词 grain-shipping 修饰后⾯的名词 center。第 2 句则是复句，其中的主要⼦句是 Chicago is a center。后⾯经由关系词 that 的引导，放进⼀个形容词⼦句 that ships grain ⽤来修饰前⾯的名词⽚语 a center。这个形容词⼦句扮演的⻆⾊和第 1 句中的形容词复合字 grain-shipping 相同。

```e
He worked overtime (for the money).
他加班，为了赚钱。
```

```e
He worked overtime (because he needed the money).
他加班，因为他需要这笔钱。
副词⼦句
```

第 1 句是个单句，⾥⾯有个介系词⽚语 for the money 当副词使⽤、修饰动词 worked 的原因。第 2 句则是复句，主要⼦句是 He worked overtime。后⾯经由从属连接词 because 引导，放进⼀个副词⼦句 because he needed the money，修饰动词 worked 的原因。这个副词⼦句扮演的⻆⾊和第 1 句中的副词⽚语 for the money 相同。

```e
(I) (saw) (the mirror).
我看到镜⼦。
S V O
```

```e
(I) (saw) (that the mirror was broken).
我看到镜⼦是破的。
S V O 名词⼦句
```

第 1 句是 S + V + O 的单句，主词是 I，动词是及物动词 saw，受词是名词⽚语 the mirror。第 2 句是个复句，主要⼦句仍然是 S + V + O 的句型（I saw something）。主要⼦句中的受词位置经由从属连接词 that 的引导，放进⼀个名词⼦句 that the mirror was broken，当做动词 saw 的受词。这个名词⼦句扮演的⻆⾊和第 1 句中的名词⽚语 the mirror 相同。

### 名词⼦句的种类

名词⼦句依其构造可分成两种:由直述句改造⽽来的名词⼦句、以及由疑问句改造⽽来的名词⼦句。

#### 来⾃直述句

如果是直述句要改造为名词⼦句，做法很简单：只要在直述句前⾯加上⼀个单独、⽆意义的从属连接词 that（表示「那句话」或「那件事」），就是⼀个名词⼦句，可以放⼊主要⼦句中当做名词使⽤了。例如：

```e
He didn’t take the money.
他没有拿钱。
```

```e
(I) (believe) (that).
我相信那件事。
S V O
```

第 1 句是个直述句，在前⾯加上从属连接词 that 成为 that he didn't take the money 这个名词⼦句，就可以放⼊第 2 句（主要⼦句）当中的受词位置，成为这个复句：

```e
(I) (believe) (that he didn’t take the money).
```

#### 来⾃疑问句

由疑问句改造出来的名词⼦句，⼜可分成两种：来⾃ Information Question、以及来⾃ Yes/No Question。

**来⾃ Information Question**

有疑问词（如 who, which, what, when, why, how, where 等）引导的疑问句，称为 Information Question。这种疑问句，⾥头的疑问词可以充当现成的从属连接词，所以只要把问号拿掉，不必加任何东⻄就可以直接成为名词⼦句。例如：

```e
(What) (happened) at his party?
他开的宴会出了什么事？
S V
```

```e
(I) never (asked) (him) (the question).
我⼀直没问他这个问题。
S V O O
```

第 1 句有疑问词 what 引导，这个疑问词可以充当从属连接词，只要把问号拿掉就可以变成名词⼦句。⽽因为 what 这个疑问词本身就是这个疑问句的主词，所以拿掉问号改成名词⼦句的时候并不需要更动动词顺序，因此名词⼦句就是 what happened at his party。这个名词⼦句直接放进第 2 句（主要⼦句）⾥⾯当受词使⽤，就会变成下⾯这个复句：

```e
(I) never (asked) (him) (what happened at his party).

S V O O(名词⼦句)
```

下⾯这个例⼦，情况稍有不同：

```e
(Where) did (he) (keep) (the money)?
他把钱放在哪⾥？
疑问副词 S V O
```

```e
(He) never (revealed) (the question).
这个问题他从未透露。
S V O
```

第 1 句中有 where 这个疑问词、是个 Information Question。疑问词本身可以充当从属连接词，只要把问号拿掉、独⽴的疑问句改成从属⼦句即可。但是，疑问词 where 并⾮这个疑问句的主词，拿掉问号时还需要把疑问句的动词顺序还原，成为 where he kept the money。接下来就可以把这个名词⼦句放进第 2 句（主要⼦句）中的受词位置，成为这个复句：

```e
(He) never (revealed) (where he kept the money).

S V O(名词⼦句)
```

**Yes/No Question**

如果疑问句中并没有疑问词，这种疑问句称为 Yes/No Question。它要改成名词⼦句的话必须加上从属连接词 whether 或 if。例如：

```e
Is it going to rain soon?
是不是很快就要下⾬了？
```

```e
By looking at the sky, (I) (can tell) (the question).
只要看看天⾊，我就能够判断这个问题。
S V O
```

第 1 句没有疑问词引导，这种疑问句称为 Yes/No Question。要改成名词⼦句，第⼀步还是要把问号拿掉使它从独⽴的疑问句变成从属⼦句。但是因为缺乏疑问词，光是拿掉问号的话会变成 it is going to rain soon「很快就要下⾬了」这个肯定的叙述。为了维持「疑问」的语⽓，可以借助对等连接词的相关字组 either … or，先改写为合句如下：

```e
(Either) it is going to rain soon (or) it is not.
或者快要下⾬了、或者不是。
```

再把开头的 either 进⼀步改为从属连接词 whether「是否」，就会成为 whether it is going to rain soon (or not)这个名词⼦句，可以放进第 2 句中扮演受词的⻆⾊，成为这个复句：

```e
By looking at the sky, (I) (can tell) (whether it is going to rain \(or not\)).

S V O(名词⼦句)
```

这个从属连接词除了 whether 之外还可以⽤ if（解释为「是否」），所以上⾯这个复句也可以写成 I can tell if it is going to rain。不过，在写作时最好尽量使⽤ whether 来表示「是否」、避免使⽤ if。有⼏个原因：

⼀． Whether 解释为「是否」，if 则有「是否」和「如果」两种解释。所以，⽤ whether 来表达通常会⽐⽤ if 更清楚。
⼆．句⾸位置只能⽤ whether、不能⽤ if 来表示「是否」。

例如：

```e
(Whether we can win the big prize) (will be) (decided) soon.
我们是否能够赢得⼤奖，不久便⻅分晓。
S(名词⼦句) V C
```

这个复句，主要⼦句的主词就是开头那个名词⼦句。因为从属连接词位于句⾸位置，假如⽤的连接词是 if，读者看到 If we can win the big prize 获得的印象是「『如果』我们能够赢得⼤奖」，这样就会错意了。所以，在句⾸位置要表示「是否」，只能⽤ whether 这个连接词⽽不能⽤ if。

三．介系词后⾯可以⽤ whether 不能⽤ if。

例如：

```e
The manager hinted (at) (whether he would sign the contract).
经理暗示了⼀下他是否要签署合约。
介系词 名词⼦句
```

这个复句中有个介系词 at，它后⾯的受词位置可以放由 whether 引导的名词⼦句，但是这个位置不能⽤ if，否则就是⽂法错误。

基于上述三种原因，写作时最好养成习惯：要表示「是否」时，最好选择⽤ whether 来表示⽐较不会出错。

### 名词⼦句的位置

名词⼦句必须放在主要⼦句中当作名词使⽤。⽽主要⼦句中的名词位置有下列五种:主词必须是名词、动词的受词必须是名词、补语可能是名词、名词的同位格必须是名词、还有介系词的受词也必须是名词。这五种位置中,来⾃直述句的名词⼦句(以 that 连接的那种)只能⽤在前四种、不能⽤在介系词后⾯的受词位置。⾄于来⾃疑问句的名词⼦句(以⼀些拼成 wh- 的词连接的那种)则是五种位置都可以使⽤,包括介系词的受词位置。以下就其出现的位置分别探讨两种名词⼦句的⽤法。

接下来这个部分请读者同时注意⼀个问题。直述句改为名词⼦句时要外加⼀个从属连接词 that。这个连接词因为只有⽂法功能⽽没有实质的意义,所以经常是能省则省。 That ⼦句在它可以放的四种位置中,何时能够省略连接词 that、何时不能,这个问题我们会连带处理。在以下这⼀节的例句中,如果连接词 that 前后没有打括弧,表示它通常不能省略。如果 that 放在括弧中,就表示这个位置的 that ⼦句只要不是太⻓、太复杂,都可以省掉连接词 that。⾄于疑问词改写⽽来的名词⼦句(以下称为 wh- ⼦句),疑问词 who,什么，在哪⾥，何时等等各有意义，不能省略。

#### ⼀、主词位置

**That ⼦句**

```e
(Something) (is) (an undeniable fact).
有⼀件事是⽆法否认的事实。
S V C
```

```e
The suspect has a strong alibi.
嫌犯拥有强⽽有⼒的不在现场证明。
```

第 1 句的主词 something 是个空洞的字眼，可以把第⼆句这个直述句改造为名词⼦句、放在 something 的位置当主词使⽤、构成⼀个复句。做法就是在第 2 句前⾯加个从属连接词 that，成为 that the suspect has a strong alibi，然后置⼊第 1 句中，如下：

```e
(That the suspect has a strong alibi) (is) (an undeniable fact).

S(名词⼦句) V C
```

放在句⾸主词位置的 that ⼦句，连接词 that 不能省略，因为如果省掉的话，读者看到的是这样⼀个句⼦：

```e
The suspect has a strong alibi is an undeniable fact.
误
```

所谓「先⼊为主」，读者阅读这句话的印象是 the suspect 就是主词、has 是动词、a strong alibi 是受词，到这⾥都没有问题。但是接下来读者⼜看到⼀个动词 is，就会⽆法判断这个句⼦的句型与意思。所以，从属连接词 that 引导的名词⼦句放在句⾸主词位置时，连接词 that 不得省略。

从属⼦句是个⽐较庞⼤的构造。如果是⼀个⽐较⻓的名词⼦句放在句⾸当作主要⼦句的主词使⽤，读起来的感觉会⽐较复杂。这时候有个简单化的办法，就是把名词⼦句移到句尾，原本主要⼦句主词的位置则⽤⼀个虚字 it 暂代，如下：

```e
(It) (is) (an undeniable fact) (\(that\) the suspect has a strong alibi).

S V C(名词⼦句)
```

这样做的好处是先⽤⽐较简单的构造 it is an undeniable fact 把主要⼦句交代清楚，后⾯再⽤名词⼦句慢慢说明 it 是什么内容。这种情况，因为主要⼦句在前、名词⼦句在后，从属连接词 that 还是可以省略、不会看不清楚句型。

**Wh- ⼦句**

```e
Where is he hiding now?
他现在藏身何处？
```

```e
(The question) (is) (a big mystery).
这个问题⾮常神秘。
S V C
```

第 1 句是由疑问词 where 引导的疑问句，改成名词⼦句时要拿掉问号、还原动词顺序，成为 where he is hiding now。原本的疑问词可以直接充当名词⼦句的连接词使⽤，所以不必再加连接词。只要把这个名词⼦句放⼊第 2 句中的主词位置，就会成为下⾯这个复句：

```e
(Where he is hiding now) (is) (a big mystery).

S(名词⼦句) V C
```

另外，为了避免头重脚轻，也可以选择⽤虚字 it 暂代主词位置，⽽把真正的主词（名词⼦句）往后移，成为这样的复句：

```e
(It) (is) (a big mystery) (where he is hiding now).

S V C 名词⼦句
```

疑问词 where 是有意义的字（代表「在何处」），和空洞的 that 不同，因此不能省略。

#### ⼆、动词的受词位置

**That ⼦句**

```e
(Many people) (believe) (something).
许多⼈相信⼀件事。
S V O
```

```e
One’s zodiac sign determines one’s character.
星座决定⼈的性格。
```

第 2 句是个直述句，前⾯加个从属连接词 that 可以制造出名词⼦句、置⼊第 1 句中 something 的位置当作及物动词 believe 的受词，成为复句如下：

```e
(Many people) (believe) (\(that\) one's zodiac sign determines one's character).

S V O(名词⼦句)
```

这个复句中，名词⼦句当作及物动词的受词使⽤。⼀般⽂法书中都会列出规则：名词⼦句当受词使⽤时，连接词 that 可以省略。拿上⾯这个例⼦来说，读者看到 many people believe 就会作出正确的假设：这是主要⼦句的主词和动词。⽽因为 believe 是及物动词、后⾯需要⼀个受词，因此读者会⾃动把后⾯的名词⼦句 one’s zodiac sign determines one’s character 当受词看待。这种情况，没有意义的连接词 that ⾃然可以省略。

如果在 S + V + O + C 的句型中，受词位置是个名词⼦句，这时候因为在受词后⾯还有受词补语存在，可能会造成句⼦不清楚，所以应该先⽤虚字 it 暂代受词位置、把名词⼦句移到句尾，例如：

```e
(I) (find) (something) (amazing).
我觉得有件事实在很惊⼈。
S V O C
```

```e
You still look so young.
你看起来仍然这么年轻。
```

句 1 中因为有受词补语 amazing，如果直接把句 2 改造成名词⼦句放进句 1 的受词位置，句型会不够清楚。所以必须先⽤虚字 it 暂代受词位置，然后在句 2 这个直述句前⾯加上从属连接词 that 制造出名词⼦句，但是移到句 1 的句尾位置，成为：

```e
(I) (find) (it) (amazing) (\(that\) you still look so young).

S V O C 名词⼦句
```

这种情况，前⾯ I find it amazing 这个主要⼦句很清楚，⽽后⾯ you still look so young 这个名词⼦句⾃然就是虚字 it 的真正内容，所以连接词 that 也可以省略掉。

**Wh- ⼦句**

```e
Why had he bought so much of that stock?
他为什么⼤举买进那⽀股票？
```

```e
(He) (explained) (the question).
他解释了这个问题。
S V O
```

第 1 句是个有疑问词 why 引导的 Information Question，改成名词⼦句的做法是拿掉问号、还原动词顺序，成为 why he had bought so much of that stock。这个名词⼦句就是第 2 句（主要⼦句）⾥⾯的受词 the question，直接把它放在受词位置，结果就成为下⾯这个复句：

```e
(He) (explained) (why he bought so much of that stock).

S V O
```

来⾃疑问词的连接词 why 是个有意义的字（表示「为何」），不得省略。

#### 三、补语位置

**That ⼦句**

```e
(It) (seems) (something).
似乎有⼀件事。
S V C
```

```e
We’re going to win this game after all.
这场⽐赛我们终究还是会赢。
```

句 1 中的主词 it 就是个虚字，⽽且这个虚字也没有任何内容，因为这个句⼦从意思上看并没有任何主词。但是英⽂句型不能没有主词，所以就⽤虚字 it 充当形式上的主词。句 2 是个直述句，可以加上⼀个从属连接词 that 制造出名词⼦句 that we’re going to win this game after all，放进句 1 中 something 的位置当主词补语使⽤，成为复句如下：

```e
(It) (seems) (\(that\) we’re going to win this game after all).
看起来这场⽐赛我们终究还是会赢。
S V C(名词⼦句)
```

主要⼦句的主词 it 是纯粹的虚字、没有内容。动词 seems 是个连缀动词，后⾯的 that ⼦句是个名词⼦句、当主词补语使⽤。因为这个复句仍然是主要⼦句在前、从属⼦句在后，所以⽆意义的连接词仍然可以省略。

**Wh- ⼦句**

```e
We all know what happened. (The question) (is) (this).
我们都知道出了什么事。问题是这个。
S V C
```

```e
Can we do anything about it?
我们有没有办法解决？
```

第 2 句是个缺乏疑问词的 Yes/No Question。改成名词⼦句的做法是拿掉问号、加上连接词 whether，成为 whether we can do anything about it 这个名词⼦句。这个名词⼦句直接放⼊第 1 句（主要⼦句）中的主词补语位置取代 this，就会成为下⾯这个复句：

```e
(The question) is (whether we can do anything about it).

S V C
```

疑问词转变过来的连接词 whether 有意义（解释为「是否」），所以不能省略。

#### 四、同位格位置

**That ⼦句**

到了本书后⾯「⾼级句型」的层次、介绍过减化⼦句之后，读者对同位格会有全新的认识。但是在⽬前的阶段还是先接受传统⽂法的讲法：所谓同位格（appositive），就是在名词后⾯再来另⼀个名词，后者和前者是全等关系、扮演同样的⻆⾊。例如：

```e
(The woman) (can’t forget) (the fact) (\(that\) her husband cheated on her).

S V O 同位格，名词⼦句
```

这个复句中，her husband cheated on her 是个直述句，外加从属连接词 that 成为名词⼦句，放在名词⽚语 the fact 后⾯当作它的同位格。这种情况还是主要⼦句在前⾯，所以只要句⼦不是太复杂，连接词 that 仍然可以省略。

**不明显的同位格**

有些句⼦，⾥⾯的同位格不⼤容易看得出来，因为经过了省略。例如：

```e
(The student) (is) (worried) (\(that\) he may fail in the exam).
这个学⽣担⼼他考试可能会不及格。
S V C 同位格，名词⼦句
```

句中的 he may fail in the exam 是个完整的限定⼦句，前⾯加上从属连接词 that 成为名词⼦句，但是不⼤容易看出来这个名词⼦句在主要⼦句中扮演的是什么⻆⾊。主要⼦句 the student is worried 是 S + V + C 的句型，所以它后⾯并没有名词⼦句的空间。但是 that he may fail in the exam 这个⼦句的构造就是个名词⼦句。笔者认为这中间经过了省略，可以还原如下：

句中的 he may fail in the exam 是个完整的限定⼦句，前⾯加上从属连接词 that 成为名词⼦句，但是不⼤容易看出来这个名词⼦句在主要⼦句中扮演的是什么⻆⾊。主要⼦句 the student is worried 是 S + V + C 的句型，所以它后⾯并没有名词⼦句的空间。但是 that he may fail in the exam 这个⼦句的构造就是个名词⼦句。笔者认为这中间经过了省略，可以还原如下：

```e
The student is worried about the possibility \(that\) he may fail in the exam.
```

在 worried 后⾯本来有⼀个介系词⽚语 about the possibility 修饰它，后⾯的名词⼦句 that he may fail in the exam 是 the possibility 的同位格。⽽因为 the possibility 这个名词⽚语没有什么具体的内容、⼜和 that ⼦句重复，所以把可有可⽆的介系词⽚语 about the possibility 省略掉，结果就是 The student is worried (that) he may fail in the exam 这个句⼦。这个复句中也是主要⼦句在前、从属⼦句在后，所以从属连接词 that 仍然可以省略。再看⼀个例⼦：

```e
(The family) (was) (unaware) (\(that\) a burglar had broken into the cellar).
这家⼈并不知道有个窃贼已经闯⼊了地下室。
S V C 同位格，名词⼦句
```

这个复句中，主要⼦句 the family was unaware 也是 S + V + C 的句型。后⾯的 a burglar had broken into the cellar 是个完整的直述句，外加从属连接词 that 成为名词⼦句。这个名词⼦句扮演的仍然是同位格的⻆⾊，可还原如下：

```e
The family was unaware of the fact that a burglar had broken into the cellar.
```

句中本来有介系词⽚语 of the fact 修饰形容词 unaware，后⾯的名词⼦句是名词 the fact 的同位格。因为介系词⽚语 of the fact 被省略掉，名词⼦句扮演的⻆⾊才会看不清楚。

**Wh- ⼦句**

```e
(The question) (why the dinosaurs died out) may never be answered.

名词 同位格，名词⼦句
```

疑问词 why 引导的疑问句 Why did the dinosaurs die out? 改为名词⼦句，只要把问号拿掉、动词顺序还原，成为 why the dinosaurs died out，疑问词 why 就是现成的从属连接词。这个名词⼦句放在主要⼦句的主词 the question 后⾯，当做同位格使⽤。

**不明显的同位格**

```e
(I) (am) not (sure) (what caused the delay).

S V C 名词⼦句
```

疑问词 what 引导的疑问句 What caused the delay? 要改成名词⼦句，只要把问号拿掉。因为疑问词 what 同时也是主词，所以不必再调整动词顺序，直接成为 what caused the delay 这个名词⼦句。名词⼦句必须放在主要⼦句中的名词位置。但是，主要⼦句 I am not sure 是 S + V + C 的句型，后⾯并没有名词位置可⾔。合理的解释得把省略的部分还原才能够看清楚：

```e
I am not sure of the question what caused the delay.
```

名词⼦句 what caused the delay 放在名词⽚语 the question 后⾯当它的同位格使⽤。原句因为省略了可有可⽆的介系词⽚语 of the question，因⽽看不⼤出来有个同位格位置在后⾯。

#### 五、介系词的受词位置

介系词后⾯也需要受词，但是这个受词应该⽤的是名词⽚语⽽⾮⼦句。如果是直述句外加 that 构成的名词⼦句，放在介系词后⾯当受词就是⽂法错误。不过，如果是 wh- ⼦句，也就是有疑问词引导、或者有复合关系代名词引导（后⾯的章节会有说明），这种名词⼦句就可以放在介系词后⾯。例如：

```e
(My response) (depends) (on the question).
我的回应要视⼀个问题⽽定。
S V 介系词⽚语
```

```e
What did he really mean by that?
他那样讲到底是什么意思？
```

第 2 句是由疑问词 what 引导的疑问句，改成名词⼦句的话只要拿掉问号、还原动词顺序，成为 what he really meant by that 即可。这个名词⼦句即是第 1 句（主要⼦句）介系词⽚语当中受词 the question 的内容。可以直接把名词⼦句放进介系词后⾯的受词位置取代 the question，成为下⾯这个复句：

```e
My response depends (on) (what he really mean by that).

介系词 O(名词⼦句)
```

不过，只有 wh- ⼦句才能直接放在介系词后⾯当受词使⽤。如果是 that ⼦句就不能这样做，要换⼀种⽅式：

```e
(His response) (dwells) on the fact.
他的回应⼀直强调⼀件事实。
S V
```

```e
I owe him a favor.
我⽋他⼈情。
```

第 2 句这个直述句 I owe him a favor 就是第 1 句（主要⼦句）介系词⽚语中受词 the fact 的内容。改成名词⼦句的做法是外加⼀个⽆意义的从属连接词 that，成为 that I owe him a favor。但是这种 that ⼦句不能直接放在介系词后⾯当受词，所以必须放在另⼀个位置——放在 the fact 后⾯当它的同位格，如下⾯这个复句：

```e
His response dwells on (the fact) (\(that\) I owe him a favor).

名词 同位格，名词⼦句
```

### 评论⼦句

有⼀些经常听到、类似⼝头禅的⽤语，如 you know, I guess, I suppose 等等，看起来也是限定⼦句的构造，但是⽆甚意义，只是放在句中不重要的位置当个点缀。这种⽤语称为 **评论⼦句（Comment Clause）**。例如：

```e
He was really afraid, (I believe).
我看他是真的怕了。
```

```e
This trick, (you know), will never work.
你晓得，这⼀招是⼀定⾏不通的。
```

评论⼦句的⽤法往往就像上⾯两个例⼦所示：打个逗点放在句尾与主要⼦句隔开、或者前后加上⼀对逗点插⼊主要⼦句中间（通常是在主词与动词之间）。这种逗点的⽤法类似打上⼀对括弧、在括弧⾥⾯放的是可有可⽆的补充说明。

### 引⽤句

直接引⽤句在引⽤⽂字前后加上双引号(”…”),间接引⽤句则会把双引号移除、引⽤的⽂字以名词⼦句⽅式纳⼊主要⼦句中。例如:

```e
(The guard) (said), (“The road is closed.”)

S V O
```

```e
(The guard) (said) (\(that\) the road was closed).
警卫说道路封闭了。
S V O
```

请注意直接引句与间接引句在动词时态⽅⾯的变化。另外，不论是直接引句还是间接引句，引⽤的⽂字都可以移到句⾸来加强语⽓，这时候主要⼦句的动词可以选择倒装到主词前⾯、也可以不倒装，如下:

```e
“The road is closed,” (said the guard). “The road is closed,” (the guard said). The road was closed, (said the guard). The road was closed, (the guard said).
```

在写作的时候，引⽤句如果采⽤倒装，修辞效果有时候会⽐较好。例下⾯这个句⼦:

```e
(Frank Kazinsky), chief analyst for the International Monetary Fund and an expert on oil, (says) (that oil prices will keep rising until the supply completely runs dry).
Frank Kazinsky, 国际货币基⾦会⾸席分析师、⽯油问题专家,表示油价将持续上涨直到供应完全枯竭为⽌。
S V O(名词⼦句)
```

这个句⼦的修辞效果不是很好,因为在主要⼦句主词 Frank Kazinsky 和动词 says 之间有很⻓的同位格隔开。⽽且读者⽐较感兴趣的是此⼈说了什么,却⼀直到最后⾯才揭晓。这时候不如采取倒装句,如下:

```e
(Oil prices will keep rising until the supply completely runs dry), (says) (Frank Kazinsky), chief analyst for the International Monetary Fund and an expert on oil.

O(名词⼦句) V S
```

在倒装句中,读者感兴趣的内容移到句⾸最显著的位置。⽽且,动词移到主词前⾯之后就和主词消除了距离,主词后⾯的同位格不再构成⼲扰,因此这是修辞效果较佳的说法。
