---
page: 132
title: 第十八章 副词子句
---

## 第十八章 副词子句

副词⼦句是三种从属⼦句（名词、形容词、副词⼦句）之中最简单的⼀种。它的构造和名词⼦句很像，但是⽤法⼤不相同。名词⼦句必须当做名词使⽤，在主要⼦句中必须放在主词、受词、补语、同位格等名词位置。如果删除掉名词⼦句，那么主要⼦句颇有可能会少掉主词、受词等等，不再是个完整正确的句⼦。反之，副词⼦句则是副词类，在主要⼦句中⽤它来修饰动词、形容词、副词等等，基本上它只是个可有可⽆的修饰语，整个删除掉的话也不会影响到主要⼦句句型的正确性。

### 副词⼦句与名词⼦句的构造⽐较

#### 来⾃直述句

直述句改造为名词⼦句时，要外加⼀个单独的、没有意义的从属连接词 that，表示「那句话、那件事」。反之，如果直述句要改造为副词⼦句，那么同样要外加从属连接词，但并不是加没有意义的 that，⽽是要加各式各样如 because, although, if, as, when, where 等等「有意义」的连接词，⽤来表达各式各样的逻辑关系如「原因、让步、条件、状态、时间、地⽅」等等。请⽐较：

```e
(I) (believe) (that ghosts are real).
我相信⻤魂确有其事。
S V O(名词⼦句)
```

```e
(I) (believe) (that), (because I have seen one with my own eyes).
我相信，因为我亲眼⻅过。
S V O 副词⼦句
```

第 1 句中，直述句 ghosts are real 前⾯加上单独、没有意义的从属连接词 that 表示「那件事」，成为⼀个名词⼦句，放在主要⼦句动词 believe 后⾯当做受词使⽤。第 2 句中，直述句 I have seen one with my own eyes 前⾯加上有意义的从属连接词 because 表示「因为」，构成⼀个副词⼦句，放在主要⼦句中当做副词使⽤，修饰动词 believe 的原因。

如果把第 1 句中的名词⼦句删掉，剩下 I believe，这个主要⼦句少了受词，就不再是个完整的句⼦。反之，如果把第 2 句中的副词⼦句删掉，剩下 I believe that，这个句⼦仍然完整正确。

直述句改造为副词⼦句，也可以外加 so … that, such … that, in that, in order that 之类含有 that 在内的连接词。与名词⼦句不同之处在于：名词⼦句只能外加⼀个单独的、没有意义的 that，表示「那句话、那件事」。如果加的是 so … that, such … that, in that, in order that 之类，这些连接词都有意义，表示「⽬的、结果、限制」等等，那么就会变成副词⼦句⽽⾮名词⼦句。请⽐较：

```e
(He) (said) sincerely (that he was sorry).
他很诚恳地说他很抱歉。
S V O
```

```e
(He) (said) (it) (so) sincerely (that his wife forgave him right away).
他说得⾮常诚恳，结果他⽼婆当场就原谅他了。
S V O 副词⼦句
```

第 1 句中，直述句 he was sorry 外加⼀个单独的、没有意义的连接词 that，构成⼀个名词⼦句，放在主要⼦句动词 said 的后⾯当受词使⽤。这个名词⼦句如果删除掉，剩下 He said 就不再是个完整的句⼦，因为缺了受词。

第 2 句中， his wife forgave him right away 同样是直述句，但是它外加的是 so … that 这⼀组有意义的连接词，表示「如此…以致于」，构成的就是⼀个副词⼦句，放在主要⼦句中当做修饰语使⽤，修饰副词 sincerely 造成的结果。这个副词⼦句如果删除掉，剩下的 He said it sincerely 仍然是个完整正确的句⼦。

#### 来⾃ Information Question

有疑问词引导的疑问句如果要改造成名词⼦句，只须拿掉问号、还原成⾮疑问句的动词顺序即可，疑问词本身就可以充当连接词来引导名词⼦句。如果是有疑问词引导的疑问句要改造成副词⼦句，做法则是第⼀：拿掉问号、还原成⾮疑问句的动词顺序（这个部分和制造名词⼦句完全相同）；第⼆：在疑问词前⾯再加上 no matter（表示「不论」），或者在疑问词后⾯加上 -ever 的字尾（同样表示「不论」），就会变成副词⼦句。请⽐较：

```e
(Where the criminal is hiding) (is) (anybody’s guess).
犯⼈现在藏匿在何处，这个问题没有⼈知道。
S V C
```

```e
(No matter where the criminal is hiding), (the police) (is going to get) (him).
不论犯⼈现在藏匿在何处，警⽅都会将他逮捕。
副词⼦句 S V O
```

```e
(Wherever the criminal is hiding), (the police is going to get) (him).

副词⼦句 S V O
```

第 1 句中，由疑问词 where 引导的疑问句 Where is the criminal hiding? 改成名词⼦句，做法是拿掉问号、动词顺序调整为 where the criminal is hiding，这就是⼀个名词⼦句，把它放到主要⼦句中的主词位置、当主词使⽤。这个名词⼦句不可删除，因为剩下的 is anybody’s guess 并不是⼀个完整的句⼦。

第 2 句中，同样是把 Where is the criminal hiding? 这个疑问句拿掉问号、改为 where the criminal is hiding，但是在前⾯再加上 no matter 表示「不论」，变成 no matter where the criminal is hiding，「这个问题不管」，这就是⼀个表示让步的副词⼦句，放在主要⼦句中当副词使⽤，修饰主要⼦句动词 is going to get。这个副词⼦句可以整个删掉，剩下主要⼦句 The police is going to get him 仍然是个完整正确的句⼦。第 3 句和第 2 句的情况相同，只是把连接词 no matter where 改成 wherever，它引导的仍然是个副词⼦句。

#### 来⾃ Yes/No Question

如果是没有疑问词引导的疑问句（叫做 Yes/No Question），改造成名词⼦句时除了要拿掉问号之外，还要外加 whether 这个从属连接词（表示「是否」，来⾃ either … or）。如果是要改造成副词⼦句，那么除了同样要拿掉问号之外，也要外加同样⼀个从属连接词 whether，但是这时候 whether 不再解释为「是否」，⽽是表示「不论」。如果不加 whether，改成加 no matter 也是⼀样，仍然表示「不论」。请⽐较：

```e
(Whether he’s still alive \(or not\)) (is) (difficult) to say.
他是否还活着，这个问题很难说。
S(名词⼦句) V C
```

```e
(Whether he’s still alive \(or not\)), (I)’(m not going to marry) (anyone) else.
(不论他是不是还活着，我都不会嫁给别⼈。
副词⼦句 S V O
```

```e
(No matter he’s still alive \(or not\)), (I)’(m not going to marry anyone) else.

副词⼦句 S V O
```

没有疑问词的疑问句 Is he still alive? 要改为名词⼦句，做法是先拿掉问号、调整动词顺序，然后加上连接词 whether 表示「是否」，成为 whether he is still alive (or not) 这个名词⼦句。第 1 句中就是⽤这个名词⼦句当主词。名词⼦句外加的「是否」，除了 whether 之外还可以选择⽤ if。不过这种表示「是否」的 if 不能放在句⼦的开头，第 1 句的情况就是如此，正好是句⼦开头的位置，所以只能⽤ whether ⽽不能⽤ if。另外，名词⼦句不能删掉，因为剩下的 is difficult to say 并不是个完整的句⼦。

### 常⽤的副词⼦句连接词

以下按照字⺟顺序介绍⼀些常⽤的副词⼦句连接词、了解⼀下副词⼦句的变化。这些从属连接词的⽤法都是外加在完整的限定⼦句前⾯、构成副词⼦句。

#### After

```e
(After he graduated), the young man (found) himself unemployed.
毕业之后，这位年轻⼈发觉⾃⼰失业了。
```

外加 after 构成时间副词⼦句，修饰动词 found 的时间。

#### Although/though

```e
My sister (doesn’t have) a boyfriend now, (although\(though\) she is very pretty).
我妹妹现在没有男朋友，虽然她⻓得很漂亮。
```

拼成 although 或拼成 though，⽤法与意思都完全相同。外加 although 或 though 成为表示让步的副词⼦句，修饰动词 doesn’t have。

#### As

这个连接词有⼏种不同的意思：

```e
(Haste makes waste), (as the saying goes).
俗话说，欲速则不达。
```

外加连接词 as 表示「正如、如同」，构成副词⼦句，修饰整个主要⼦句。

```e
Tears (ran) down the woman’s cheeks (as the train pulled away).
⽕⻋离开时，泪⽔流下这个⼥⼈的脸颊。
```

外加连接词 as 表示「当…时」，构成时间副词⼦句，修饰动词 ran 的时间。

```e
(As there is little time left), we’(d better hurry).
因为时间所剩⽆多，我们最好赶快。
```

外加连接词 as 表示「因为」，构成表示原因的副词⼦句，修饰动词 had better hurry 的原因。

#### As … as

```e
You can stay on for (as many) days (as you like).
你爱停留⼏天就可以停留⼏天。
```

这是⼀组作⽐较的连接词，外加在限定⼦句 you like 上⾯，构成作⽐较的副词⼦句，修饰限定词 many。

#### As far as

```e
(As far as I know), (your friend had no part in the scandal).
就我所知，你的朋友并未涉⼊这桩丑闻。
```

外加连接词 as far as 构成表示程度的副词⼦句，修饰整个主要⼦句。

#### As if

这个连接词，后⾯的副词⼦句可以采⽤直说语⽓、也可以采⽤假设语⽓。

```e
The student (raised) a hand, (as if he was going to ask a question).
这名学⽣举⼿，好像要问问题。
```

外加 as if 构成表示⽅法、状态的副词⼦句，修饰动词 rased 的⽅式。时间在过去，采⽤过去式的动词 was，所以这个副词⼦句的语⽓是表达事实的「直说语⽓」。

```e
The woman (treats) her husband (as if he were a baby).
这个⼥⼈对待⽼公好像对待婴⼉⼀样。
```

外加连接词 as if 构成表示⽅法、状态的副词⼦句，修饰动词 treats 的⽅式。时间是现在，却采⽤ were 这个动词，所以这个副词⼦句的语⽓是表达⾮事实的「假设语⽓」。

#### As long as

```e
(As long as there is ammunition left), we (will fight on).
只要还有弹药剩下，我们就会奋战下去。
```

外加连接词 as long as 构成条件副词⼦句，修饰动词 will fight on 的条件。

#### Because

```e
I (can’t go out) with you tonight (because I have a previous engagement).
我今晚不能跟你出去，因为先跟别⼈约好了。
```

外加连接词 because 构成表示原因的副词⼦句，修饰动词 can’t go out 的原因。

#### Before

```e
(Read) the contract carefully (before you sign it).
签约之前要仔细阅读合约内容。
```

外加连接词 before 构成时间副词⼦句，修饰动词 read 的时间。

#### For

```e
You (needn’t fear) my brother, (for he’s a good man).
你不必怕我哥哥，因为他是个好⼈。
```

外加连接词 for 构成原因副词⼦句，修饰动词 needn’t fear 的原因。

#### For fear that

```e
The camper (put) water on the ashes (for feat that he might start a forest fire).
露营的⼈在灰烬上浇⽔，唯恐会酿成森林⼤⽕。
```

如果在限定⼦句外⾯加⼀个单独、⽆意义的连接词 that，构成的是个名词⼦句。但是如果外加的是像 for fear that 这种有意义、表达某种逻辑关系的连接词，那么构成的就是副词⼦句。以这个例⼦⽽⾔，for fear that 引导的副词⼦句修饰动词 put 的⽬的。

#### If

```e
(If you prefer), we (can settle) our differences in court.
如果你这样选择，我们也可以上法院解决我们的歧⻅。
```

外加连接词 if 构成表示条件的副词⼦句，修饰动词 can settle 的条件。

#### In case

```e
(In case you haven't heard), (SARS has broken out again).
万⼀你还没听说: SARS ⼜爆发了。
```

外加连接词 in case 构成表示⽬的的副词⼦句,修饰整个主要⼦句。

#### In order that

```e
The speaker (raised) his voice (in order that everyone might hear him).
演讲⼈放⼤了⾳量，⽬的是让每⼀个⼈都听得到。
```

外加连接词 in order that 构成表示⽬的的副词⼦句，修饰动词 raised 的⽬的。

#### In that

```e
The experiment (is) a success (in that it has proved the theory wrong).
实验成功了，意思是说它证明了这项理论错误。
```

这个连接词 in that 是 in the sense that 的省略，通常⽤于解说。上⽂说这项实验「成功」，但是「成功」两字⽤在这⾥的解释和⼀般不同，因此需要解说：所谓成功，并不是获得了预期的效果，⽽是因为没有获得预期的效果⽽证明理论有误。像这种情况，success ⼀字要作特别的解释，因此后⾯加上 in the sense that… 来作解说，省略为 in that 之后就成为⼀个连接词，外加在限定⼦句前⾯构成⼀个作解说之⽤的副词⼦句，⽤来修饰动词 is。

#### No matter

```e
(No matter\(or whether\) my father agrees or not), I’(m going to be) a singer.
不论我⽗亲同不同意，我都要去当歌星。
```

外加 no matter … or not 表示「不论」，构成副词⼦句，修饰动词 going to be。这个连接词 no matter 的⽤法和 whether 相同。

#### No sooner … than

```e
(No sooner) (had) the bell (rung) (than the students jumped up to leave).
刚⼀敲钟，学⽣就跳起来⾛⼈了。
```

这个连接词来⾃于⽐较级的连接词，本来是在⽐较两件事情何者发⽣得⽐较快。因为经常使⽤，no sooner … than 于是构成⼀组连接词，外加在限定⼦句上，构成⼀个时间副词⼦句，在上例中修饰动词 had rung 的时间。

#### Now that

```e
(Now that you’re graduated), you (should start) working to support yourself.
既然你毕业了，应该开始⼯作⾃⼒维⽣了。
```

外加表示「既然」的连接词构成副词⼦句，修饰动词 should start 的原因。

#### On condition that

```e
The man (spoke) to the press (on condition that he remain anonymous).
这位男⼦向媒体发⾔，条件是他要保持匿名。
```

外加连接词 on condition that 构成条件副词⼦句，修饰动词 spoke 的条件。请注意：这个副词⼦句中采⽤原形动词 remain，因为这⾥⽤的是「间接命令句」的语⽓。

#### Only that

```e
(I really like to go to the party), (only that I have to study for an exam).
我真的很想去参加宴会，只不过我必须准备考试。
```

外加连接词 only that 构成表示让步的副词⼦句，修饰整个主要⼦句。

#### Lest

```e
(Let) me explain myself more clearly, (lest there should be any misunderstanding).
请容我说明清楚，以免有误解。
```

外加表示「以免」的连接词 lest 构成副词⼦句，修饰动词 let 的⽬的。

#### Since

这个连接词有两种意思。

```e
It (has been) three years (since I last visited the small town).
我上回造访这个⼩镇，⾄今已经三年了。
```

外加表示「⾃从」的连接词 since 构成时间副词⼦句，修饰动词 has been 的时间。

```e
(Since there’s nothing more to do here), we (might as well go home).
既然在此已经没事可做了，我们不妨都回家吧。
```

这时候，连接词 since 的意思是「既然」，引导的副词⼦句修饰动词 might as well go 的原因。

#### So that

这个连接词有两种⽤法。

```e
There (were) three examiners in the small room, (so that no student dared to cheat).
⼩房间⾥有三名监考官，结果学⽣都不敢作弊。
```

外加连接词 so that 在此解释为「结果」，构成副词⼦句，修饰动词 were 的结果。

```e
The school (decided) to send more examiners (so that the students wouldn’t cheat).
校⽅决定加派监考官，⽬的是不让学⽣作弊。
```

连接词 so that 在此解释为「⽬的是」，引导的副词⼦句修饰动词 decided 的⽬的。

#### So … that

```e
It was (so) (cold) (that the lake was frozen through).
天⽓冷到整座湖结了冰到底。
```

外加连接词 so … that 构成副词⼦句，修饰形容词 cold 的结果。如果修饰的对像是形容词或副词，应选择 so … that 这组连接词。

#### Such … that

```e
It was (such) (a cold day) (that few ventured outdoors).
天⽓很冷，结果没什么⼈敢出⻔。
```

外加连接词 such … that 构成副词⼦句，修饰名词⽚语 a cold day。如果修饰的对像是名词，应该选择 such … that。

#### Suppose

```e
(Suppose you needed advice on your marriage), where (would) you go?
假设你的婚姻需要请教别⼈的意⻅，你会到什么地⽅去？
```

外加表示「假设」的连接词 suppose 构成条件副词⼦句，修饰动词 would go 的条件。注意上例中采⽤的是表达⾮事实的「假设语⽓」。 Suppose 引导的副词⼦句也可以选择采⽤「假设为真」的「直说语⽓」。

#### Than

```e
That man has (more) (money) (than he can ever spend).
那个⼈的钱⼀辈⼦都花不完。
```

这是⽐较级的连接词，引导的副词⼦句修饰限定词 more 来作⽐较。

#### Until

```e
(Wait) here (until you are called for).
在这等，直到有⼈叫你的名字。
```

外加表示「直到」的连接词构成时间副词⼦句，修饰动词 wait 的时间。

#### When

```e
I (was) in the bath (when the doorbell rang).
⻔铃响起来的时候我正在泡澡。
```

外加连接词 when 构成时间副词⼦句，修饰动词 was 的时间。

#### Where

```e
The virus (thrives) (where people live in close proximity to one another).
这种病毒滋⽣在⼈⼝密度⾼的地⽅。
```

外加连接词 where 构成地⽅副词⼦句，修饰动词 thrives 的地⽅。

#### While

这个连接词有两种意思。

```e
The woman (made) breakfast (while her husband was still sleeping).
在她丈夫还在睡觉的时候，这个⼥⼈做好了早餐。
```

外加表示「当…时」的连接词 while 构成副词⼦句，修饰动词 made 的时间。

```e
(While there is no hurry), I (would prefer) to get the job done sooner than later.
虽然不急，最好还是把⼯作赶快做完。
```

这时候 while 的意思是「虽然」，⽤法与 although 相同，引导⼀个表示让步的副词⼦句，修饰动词 would prefer。

#### Whether 与 Wh-ever

外加 whether 如果解释为「不论」，构成的是表示让步的副词⼦句。同样的，⼀些作 wh-ever 拼法的字如果解释为 wh 外加 no matter，意思同样是「不论」，这种⼦句都是表示让步的副词⼦句，⽤来修饰主要⼦句的动词。

```e
(Whether\(or no matter\) I do well or badly at the exam), I’(m going out) tonight to celebrate the end of the semester.
不论我考试考得好不好，今晚我都要出去庆祝学期结束。
```

```e
(Whoever\(or no matter who\) told you the story), it (can’t be) true.
不论是谁告诉你的，这个故事都不可能是真的。
```

```e
(Whatever\(or no matter what\) is troubling you), (tell) me about it.
不论你有什么困扰，都请你告诉我。
```

```e
(Whenever\(or no matter when\) the man hears the song), he (thinks) of his first love.
不论什么时候这名男⼦听到这条歌，都会想起他的初恋情⼈。
```

```e
(Wherever\(or no matter where\) there is sunshine and water), there (is) life.
只要有阳光与⽔的地⽅都有⽣命。
```

```e
(However\(or no matter how\) you look at the matter), it (isn’t) fair.
这件事情不论你怎么看，都不公平。
```

```e
(Whichever\(or no matter which\) university you choose), you (will be) admitted.
不论你挑哪所⼤学，都可以拿到⼊学许可。
```

### ⼀条⽂法规则

传统⽂法有⼀条规则：表示时间与表示条件的副词⼦句，以现在式代替未来式。这条规则我们先前简单处理过⼀次，但是当时还⽋缺⼀些条件。现在我们已经介绍完了语⽓问题、也看完了名词⼦句与副词⼦句，有条件可以更深⼊探讨这条⽂法规则了。

#### 表示时间的副词⼦句

以连接词 when 为例，我们现在应该很容易判断何者为副词⼦句、何者为名词⼦句。请⽐较：

```e
(He) (didn’t tell) (me) (when he bought the house).
他没告诉我他是什么时候买了这栋房⼦的。
S V O O(名词⼦句)
```

```e
(He) (didn’t tell) (me) (the price) (when he bought the house).
他买这栋⽅⼦的时候并没告诉我价钱。
S V O O 时间副词⼦句
```

及物动词 tell 后⾯可以有两个受词（S + V + O + O）。以第 1 句来说，主要⼦句动词 didn’t tell 的第⼀个受词是 me，第⼆个受词就是名词⼦句 when he bought the house。这个名词⼦句来⾃疑问句 When did he buy the house?，除去问号之后，疑问词 when 充当连接词，解释为「何时」。

第 2 句中的动词 didn’t tell，第⼀个受词是 me，第⼆个受词是 the price，所以 S + V + O + O 的句型已经完备。后⾯的 when he bought the house 就是个可有可⽆的副词⼦句，修饰动词 didn’t tell 的时间。连接词 when 是直述句 he bought the house 外加的⼀个有意义的连接词，意思是「当…时」。

能够区分名词⼦句与副词⼦句之后，我们再来看看「表示时间的副词⼦句⽤现在式代替未来式」是什么意思。请⽐较：

```e
Do (you) (know) (when he will return)?
你知道他什么时候会回来吗？
S V O(名词⼦句)
```

```e
(He) (will call) (you) (when he returns).
到他回来的时候会打电话给你的。
S V O 时间副词⼦句
```

第 1 句中的 when he will return 是由疑问句 When will he return? 改造⽽成的名词⼦句，when 是疑问词，意思是「什么时候」。这个意思和未来式「将会」并⽆冲突：when he will return 就是「他什么时候将会回来」，是名词⼦句，当做主要⼦句动词 know 的受词。⽂法规则说「表示时间的副词⼦句⽤现在式代替未来式」，这条规则并不适⽤于名词⼦句，所以还是⽤未来式 will return。

第 2 句中的 when he returns 则是副词⼦句，加了⼀个表示「当…时」的连接词 when，这个副词⼦句放在主要⼦句中修饰动词 will call 的时间。 「当…时」这种解释和未来式会有冲突，因为「当他回来时」的意思是「当做现在已经到了那个时候」，所以要把「回来」的时间设定为就是现在，因此必须⽤现在式 returns。⽂法规则说「表示时间的副词⼦句⽤现在式代替未来式」，说的就是这种情况。

第 2 句中的副词⼦句，外加的连接词除了 when 之外，其他如 as soon as, before, after 等等都可以使⽤、也都可以制造出时间副词⼦句，⾥⾯都不适合使⽤未来式，⽽要改为现在式。

刚才我们看的是简单式的动词。如果是完成式，在时间副词⼦句⾥⾯就只能⽤现在完成⽽不能⽤未来完成。例如：

```e
(You) (can have) (this computer) (when I have finished—in about half an hour).
等我⽤完了这台电脑就给你──再过半个⼩时吧。
S V O 时间副词⼦句
```

句中的 when I have finished 是时间副词⼦句，外加的是表示「当…时」的连接词 when。这个副词⼦句⽤来修饰主要⼦句动词 can have 的时间。这种⼦句如果是未来时间，必须「当做到了那个时候」，也就是要把未来时间当做就是现在。所以，动词的完成式就只能采⽤现在完成式的形态（如 have finished）。

有时候，可以反过来利⽤时态与语⽓来判断⼀个从属⼦句到底是名词⼦句还是副词⼦句、到底该如何解释。例如：

```e
(I)’(ll let) (you) (know) (when he will return).
我会让你知道他什么时候会回来。
S V O C 名词⼦句
```

```e
(I)’(ll let) (you) (know) (when he returns).
到他回来的时候我就会让你知道。
S V O C 时间副词⼦句
```

第 1 句中的 when he will return 因为采⽤了未来式 will return，所以不可能是时间副词⼦句，只能作名词⼦句看待。因此，连接词 when ⼀定是来⾃疑问词，表示「何时」，这个名词⼦句的意思也就是「他何时将会回来」，放在主要⼦句中当做原形动词 know（受词补语）的受词使⽤。

第 2 句中，主要⼦句的动词 will let 仍然是未来式，但是从属⼦句 when he returns ⽤的却是现在式，可以看出来这个从属⼦句是个时间副词⼦句。那么连接词 when 就是外加的，解释为「当…时」，整个从属⼦句的意思也就变成「当他回来的时候」，当做副词⼦句使⽤、修饰主要⼦句动词 will let 的时间。

#### 表示条件的副词⼦句

以连接词 if 为例，我们来练习判断⼀下何者为名词⼦句、何者为副词⼦句：

```e
(I) (can’t remember) (if I turned off the gas or not).
我想不起来到底有没有把瓦斯关掉。
S V O(名词⼦句)
```

```e
(I) (have to go) back (if I didn’t turn off the gas).
如果没有关瓦斯，我就得回去⼀趟。
S V 条件副词⼦句
```

第 1 句中，主要⼦句的动词 can’t remember 是及物动词，后⾯应该有受词。所以，if I turned off the gas or not 应该是名词⼦句，这样才可以当 can’t remember 的受词。作名词⼦句解释时，连接词 if 相当于 whether，解释为「是否」。Yes/No Question 改写为名词⼦句时要加的连接词就是 whether 或 if。所以，这个名词⼦句如果还原成为⼀个独⽴的疑问句，就是这⼀句：Did I turn off the gas?

第 2 句中，主要⼦句的动词 have to go 是个不及物动词，后⾯并没有可以放名词⼦句的位置，所以 if I didn’t turn off the gas 不是名词⼦句⽽是副词⼦句。当副词⼦句使⽤时，外加的连接词 if 解释为「如果」。这个副词⼦句是个表示条件的副词⼦句，修饰主要⼦句动词 have to go back 的条件。接下来我们再把未来时间放进来看看：

```e
(I) (have) no (idea) (if this plan will work or not).
我根本不了解这个计画到底会不会奏效。
S V O 名词⼦句
```

```e
(I) (have) (a large reward) for you (if this plan works).
如果这个计画奏效了，我有个⼤奖要送给你。
S V O 条件副词⼦句
```

第 1 句可以先拆开为以下两句来了解：

```e
I have no idea (about the question). Will this plan work?
```

后⾯那句是个 Yes/No Question，加上表示「是否」的连接词 whether 可以改为名词⼦句 whether this plan will work (or not)，放在前⾯那个句⼦（主要⼦句）后⾯当 the question 的同位格。然后再把介系词⽚语 about the question 省掉，就成为 I have no idea whether this plan will work 这个复句。再把连接词换成同样表示「是否」的连接词 if，就是

上⾯的第 1 句。连接词解释为「是否」时，和未来式「将会」的解释并⽆冲突，所以这个⼦句⾥⾯可以采⽤未来式的动词 will work。再看⼀下那条⽂法规则的说法：表示条件的副词⼦句，⽤现在式代替未来式。可是第 1 句⾥⾯这个 if ⼦句是名词⼦句，因此不适⽤这条规则。

第 2 句中的从属⼦句 if this plan works 是加上解释为「如果」的连接词⽽构成的，放在主要⼦句中修饰动词 have 的条件，这是条件副词⼦句。连接词 if 解释为「如果」时，语⽓要设定在「假如果真」，也就是要把⼀件尚未确定的事情先当做是真的来讲，因此要采⽤叙述事实的「直说语⽓」、不再能够⽤不确定的 will。⽂法规则说，表示条件的副词⼦句要⽤现在式代替未来式，说的就是这种情况，因此第 2 句中的这个条件副词⼦句，动词采⽤的是现在式的 works。
