---
page: 161
title: 第二十章 主次动词一致性
---

## 第⼆⼗章 主词动词⼀致性

动词该采⽤单数还是复数，当然是视主词⽽定。英⽂句⼦的主词必须是名词，包括名词⽚语、代名词、动名词、不定词⽚语、以及名词⼦句。以占⼤宗的名词⽚语来看，名词⽚语当中的名词有些字只有单数形、有些字只有复数形。有些字看起来像单数却要⽤复数动词、有些是看起来像复数却要⽤单数动词、还有⼀些则是采⽤单数复数动词皆可。

只有单数形的名词就是不可数名词，包括专有名词（Bill Gates, New York）；物质名词（gold, air）；抽象名词（information, courage）等等，这些名词当主词时只能采⽤单数的动词。只有复数形的名词如 ruins「废墟」；remains「遗体」；outskirts「郊区」，这些名词当主词时只能采⽤复数的动词。

另外还有⼀些名词，单数与复数分别代表不同的意思。像 damage 是「损害」，不可数名词、只有单数；damages 则是「赔偿」，可数名词、只有复数。

上⾯介绍的⼏种名词如果掌握得不够熟练，写作时很容易出错。不过，严格讲起来那是属于名词本身的问题——对这些名词的认识够不够清楚——⽽⾮主词动词⼀致性的问题。也就是说，写作的问题可能是出在不知道 gold 不能加 -s、remains 不能没有 -s；⼀旦采⽤了 gold 与 remains 当主词，⾃然知道前者要配合单数动词、后者要配合复数动词。主词动词⼀致性的要求就在于这个单复数配合的动作。以下整理出⼀些处理主词动词⼀致性需要注意的地⽅。

### 单数形⽤复数动词

有些名词看起来像单数、意思却是复数，必须采⽤复数动词。例如：

```e
There (are) (people) waiting outside to see you.
外头有⼈等着要⻅你。
```

名词 people 解释为「⼈们」，虽然没有 -s 字尾却是复数、必须采⽤复数动词。如果 people 解释为「⺠族」，⽤法则不同，例如：

```e
Three aboriginal peoples live along this river.
有三⽀原住⺠⺠族沿这条河居住。
```

这时候 a people 是「⼀⽀⺠族」、单数；three peoples 是「三⽀⺠族」、复数。

```e
(Many fish) in this lake (live) on algae.
这座湖⾥头有许多⻥都靠吃藻类维⽣。
```

名词 fish 是「单复数同形」。⼀条⻥是 a fish，要⽤单数动词；许多条⻥是 many fish，要⽤复数动词。如果看到 fishes 这种拼法，通常表示「种类」。像上⾯那个例句，如果把主词改成 many fishes，意思是「许多种⻥」，动词当然还是⽤复数。

### 复数形⽤单数动词

有些名词看起来像复数，却要当单数解释、⽤单数动词。例如：

```e
Mathematics is an exacting science.
数学是⻔很严谨的科学。
```

名词 mathematics 的字尾 -ics，许多表示「学问、学科」的名词都是这种字尾，虽然有 -s 却属于抽象名词、要⽤单数动词。类似的名词还有 civics「公⺠学」、ethics「伦理学」、physics「物理学」、metaphysics「形上学」等等，都要采⽤单数动词。

```e
Mumps is not a serious disease.
腮腺炎并不是什么⼤病。
```

名词 mumps 的字尾有 -s 却是单数、应采单数动词。许多表示「疾病」的名词例如 hepatitis「肝炎」、meningitis「脑膜炎」等等都是这样的⽤法。

### 单位

度量衡单位与时间、货币单位等等当主词时，往往是复数形态却应采单数动词，例如：

```e
(Seven thousand dollars) (is) a lot of money to spend in one evening!
七千块钱⼀个晚上花掉可不是笔⼩数⽬！
```

主词 seven thousand dollars 是个名词⽚语，前⾯的 seven thousand 是限定词、后⾯的 dollars 是加了 -s 的复数名词。从任何⻆度看它都是复数，但是动词却应采⽤单数的 is。这是因为：像 dollars 这种钱币单位虽然是复数形态，意思却是「⼀笔钱」。例如 seven thousand dollars「七千元」，这个名词⽚语和 seven houses「七栋房屋」与 a thousand books「⼀千本书」不同。 Houses 与 books 都是实物，⼀千本便是⼀千个⼀本。 dollars 则只是个计算单位，七千元代表的并⾮七千个⼀元，⽽是「⼀个数⽬」的钱。所以 seven thousand dollars 当主词时，动词要⽤单数。下⾯⼏个例⼦的情况相同，都是以复数的单位为主词、动词却采单数形：

```e
(Two hours and 28 minutes) (is) the total length of the movie.
两⼩时28分是这部电影的总⻓度。
```

```e
(Five kilometers) (is) not too long a distance to walk in one hour.
⼀⼩时要⾛五公⾥，这个距离不算太⻓。
```

```e
(Three pounds of brown sugar) (is) quite enough for now.
三磅红糖⽬前来说⾜够了。
```

### 单复数动词皆可

有⼀些名词当主词时，动词采单数或复数形态皆可。例如：

```e
(The media) (has been\(or have been\)) reporting this murder for days.
媒体持续报导这宗谋杀案已经好⼏天了。
```

名词 media「媒体」是复数，单数是 medium。但是这个字通常都是⽤复数形，很少⽤ medium 的拼法。因此，media 当主词时，动词⽤单数或复数皆可。

再看⼀个例⼦：

```e
This data is\(or These data are\) quite out-of-date.
这个资料⽼早过时了。
```

Data「资料」的单数是 datum，但是⼀般都只⽤复数形。 Data 当主词时，动词采单数复数皆可。

类似的字还有 bacteria「细菌」（单数 bacterium）、whereabouts「下落」（单数 whereabout）、headquarters「总部」（单数 whereabout）。这些字同样都是惯常只⽤复数形，但是可以采⽤单数或复数动词。

其中 statistics 这个字要注意：解释为「统计学」时它是不可数的抽象名词，应采单数动词。例如：

```e
Statistics draws heavily on mathematics. （统计学⼤量运⽤数学。）
```

但是，解释为「统计资料」，单数是 statistic、复数是 statistics。例如：

```e
(This statistic) (is) quite accurate.
这笔资料相当正确。
```

```e
(These statistics) (are) mostly accurate.
这些资料⼤抵正确。
```

#### 集合名词

集合名词如 family「家庭」，crew「全体机员、船员」，committee「委员会」，staff「幕僚」，faculty「全体教职员」，team「队」，police「警⽅」，government「政府」等等，如果指的是⼀个「单位」，应采单数动词。但是如果意思是单位中的「⼈们」，就要⽤复数动词。例如：

```e
(The police) (is) working on this case.
警⽅正在办这件案⼦。
```

```e
(The police) (are) here.
警察来了。
```

第 1 句中把 the police 视为⼀个单位，因此⽤复数。第 2 句中则是⽤ the police 代表⼀些员警，因此⽤复数。

集合名词该⽤单数还是复数动词，通常视个⼈选择、两种都可以。但有时候要配合意思决定。例如：

```e
(The committee) (was) founded in 1980, so (it has) quite a bit of history now.
委员会成⽴于1980年，所以现在算是颇有历史了。
```

```e
(The committee) (are) mostly seated now, and (they are) impatient to begin.
委员们⼤多已经就座，⽽且急着想开始。
```

第 1 句说到委员会的成⽴，显然是把它当⼀个「单位」看待，所以意思是单数，应采单数动词，代名词也应该⽤单数的 it。反之，第 2 句说到就座、想开始之类，显然是把 committee 当「这些⼈」看待，所以意思是复数，应采复数动词，代名词也应该⽤复数的 they。再看⼀对例⼦：

```e
(My family) (is) large.
我家是个⼤家庭。
```

```e
(My family) (are) all highly educated intellectuals.
我家⼈都是教育⽔平很⾼的知识份⼦。
```

第 1 句从主词补语 large 来看，显然是把 family 视为⼀个单位，所以要⽤单数动词 is。
第 2 句从主词补语 highly educated intellectuals 来看，family 显然是当「家⼈」看待，所以要⽤复数动词 are。

主词是名词⽚语时，除了从名词本身来判断单复数，还有⼀个可资判断的线索是限定词。

#### 由限定词研判

```e
(All the students) (have gone) on the trip.
学⽣都旅⾏去了。
```

```e
(All the money) (has been) put in the bank.
钱全都存进银⾏了。
```

如果是 all the students 这个名词⽚语当主词，当然很容易判断出来是复数：all the 是限定词，名词部分 students 很明显是复数。同样的，all the money 当主词时也是很容易判断：限定词仍然是 all the，名词部分是不可数的 money，所以当然是单数。

⽐较需要注意的是 all of 这种情况：

```e
(All of the students) (have gone) on the trip. (All of the money) (has been) put in the bank.
```

像 all of the students 这种构造有两种诠释。如果将 all 视为代名词、后⾯的 of the students 视为介系词⽚语，那么就得说明为什么介系词⽚语⾥⾯的受词如果是 the students 就能够决定主词 all 是复数、是 the money 就能够决定主词 all 是单数。因为，主词后⾯的介系词⽚语通常不会影响到主词的单复数，只是可有可⽆的修饰语⽽已。⼀种可以接受的说明是：主词如果是空的代名词（就是⼀些表示「全部、部分」的字，如 all, part, some, a lot, half, a third 之类），看不出是什么东⻄，这时候就得看它后⾯的介系词⽚语才知道它是什么。像 all of the students，主词 all 这个代名词是空的，要看后⾯ of the students：因为 students 是复数名词，它的「全部或部分」也应该是复数名词，所以 all 就是复数、应采复数动词（如 have gone）。反之，主词如果是 all of the money，在空的主词 all 后⾯是 of the money 这个介系词⽚语，⽽ money 是单数，它的「全部或部分」仍然是单数，所以 all of the money 这个主词也是单数、应采单数动词（如 has been）。

另⼀种诠释则是把 all of 合在⼀起视为前位限定词看待（predeterminer）、the 是中位限定词，students 或 money 则是名词。这种看法也有道理，因为 all of 表示「全部」，它的功能就在于限定名词的范围，所以可以把它当限定词看待。如果 all of 是限定词，那么问题就简单化了：all of the students 这个名词⽚语只要看名词部分就知道是复数、all of the money 只要看名词部分就知道是单数。

```e
(Part of the difficulty) (lies) in communication.
部分的困难在于沟通。
```

将 part of the 视为限定词，那么 part of the difficulty 这个名词⽚语的名词部分就是抽象名词 difficulty，当然是单数。下⾯⼏个例⼦都是⼀样，可以把 some of, most of, one-third of 等等表示「范围」的字视为限定词看待，⽐较容易诠释：

```e
(One-third of the products) (were) defective.
三分之⼀的产品有瑕疵。
```

```e
(Half of the participants) (have finished) the marathon now.
⼀半的参加者现在已经跑完了⻢拉松。
```

```e
(Some of the time) (was) spent on looking for tools.
有些时间花在找寻⼯具上头。
```

```e
(Most of my high school classmates) (are) in college now.
我⼤部分的⾼中同学现在都在上⼤学。
```

```e
(More of the blame) (is) on me than on you.
我的错⽐你多。
```

**Less, fewer**

限定词和名词之间也有⼀致性的要求：可数名词应配合可数的限定词，如 many books；不可数名词则应配合不可数的限定词，如 much time。这个问题⼀般并不难判断，但是有⼏个字很容易出错。就拿上⾯表示「多」的 many 和 much 来说，这两个限定词的⽐较级都是 more，所以 more 可以配合可数名词与不可数名词使⽤，如 more books, more time。

反之，表示「少」的限定词有可数的 few 如 few days，以及不可数的 little 如 little faith。请注意：few 的⽐较级是 fewer，不可数的 little ⽐较级才是 less。例如：

```e
(Less money) (was) spent on education than on national defense.
花在教育上的钱⽐花在国防上的钱要少。
```

```e
(Fewer people) (go) to the U.S. to study now than 10 years ago.
现在去美国留学的⼈⽐⼗年前少了。
```

Money 是不可数名词，表示「很少」应采⽤不可数的限定词 little，成为 little money 这个名词⽚语。 Little 的⽐较级是 less，所以「更少钱」是 less money。但是，people 是可数名词，表示「很少」则应该采⽤可数的限定词 few，成为 few people。 Few 的⽐较级是 fewer，所以「更少⼈」应该说 fewer people ⽽不是 less people。可数名词如果⽤ less 来修饰就是错误，如 less days, less products。这种错误偏偏很常⻅，读者写作时要特别⼩⼼。

**A lot of, lots of**

```e
(A lot of mistakes) (were) made because of the time pressure.
出了许多错误，都是因为时间压⼒造成的。
```

```e
(Lots of the credit) (goes) to the project manager.
许多功劳都是专案经理的。
```

把 a lot of 和 lots of 这种表示范围的⽚语也视为前位限定词看待。这两个限定词都是可以配合可数名词与不可数名词使⽤的。上⾯第 1 句，a lot of 配合的是复数名词 mistakes，动词⽤复数。第 2 句则是⽤ lots of 配合单数名词 credit，动词⽤的是单数。

**None of**

```e
(None of the meat) (was) left.
⾁⼀点也不剩。
```

```e
(None of the sandwiches) (was) fresh.
三明治没有⼀个新鲜的。
```

```e
(None of the restaurants) were open.
餐厅⼀家都没开⻔。
```

None of 这个限定词可以配合不可数名词，如第 1 句的 meat，动词⽤单数。它也可以配合复数可数名词，但是因为 none 本身是 not one 的合并、带有单数意味（⼀个都没有），所以，none of 配合复数可数名词时，后⾯的动词可以是单数（如第 2 句）、也可以是复数（如第 3 句）。

**A number of, the number**

```e
(A number of major earthquakes) (happen) every year.
每年都要发⽣数起⼤地震。
```

```e
(The number of major earthquakes) last year (was) five.
去年⼤地震的数⽬是五起。
```

第 1 句中的 a number of 意思是「若⼲个」，功⽤在于限定后⾯名词 earthquakes 的范围，所以是限定词。因为 number 的意思是「数⽬」，必须配合可数名词使⽤，所以 a number of 这个限定词后⾯⼀定是复数的可数名词。换句话说，它的动词⼀定是复数，如 happen。

第 2 句中的 the number 意思是「这个数字」，是个具有实体内容的名词、并⾮限定词。它后⾯的 of major earthquakes 视为介系词⽚语。因为数得出数⽬，所以 the number 后⾯应该配合复数可数名词如 earthquakes。但是，⼀般的介系词⽚语并不会影响主词的单复数。以 the number「这个数字」为主词时，代名词应该是单数的 it，动词也应该是单数动词如 was。

**A pair**

英⽂中像是 trousers「⻓裤」、glasses「眼镜」、scissors「剪⼑」、pliers「钳⼦」、shoes「鞋⼦」这些名词，习惯都采复数形。请⽐较下列⽤法：

```e
(A pair of shoes) (is) left outside the door.
⼀双鞋放在⻔外。
```

```e
(Three pairs of shoes) (are) left outside the door.
三双鞋放在⻔外。
```

```e
These shoes were new.
鞋⼦是新的。
```

A pair「⼀双」是个具有实体内容的名词⽚语、并⾮限定词。它后⾯的介系词⽚语 of shoes 并不会影响到它的单复数。像第 1 句，主词是 a pair，动词就是单数。第 2 句的主词是 three pairs，动词就是复数。第 3 句的 these shoes 这种说法看不出来是⼀双还是⼏双，因为同样都⽤复数表示。它的动词也要⽤复数。

**Every, each, either, neither, many a**

凡是解释为「⼀」的限定词，应该配合单数名词使⽤、动词也是单数动词。如果把名词省略、限定词升格成为代名词，当主词使⽤时也要采⽤单数动词，如下：

```e
(Every day) is a new beginning.
每⼀天都是新的开始。
```

```e
(Each participant) (is) entitled to a memorial pin. (Each of the participants) (is) entitled to a memorial pin.
每⼀名参加者都有权领⼀枚纪念章。
```

```e
(They have to pay) five dollars (each) to enter the theme park.
他们必须每⼈交五元才能进⼊那座主题公园。
```

（句中的主词 they 是复数，因⽽采⽤复数动词 have to pay，⽽ each 只是个修饰语，不影响到主词的单复数。）

```e
(Either way) (is) fine with me. (Either of the ways) is fine with me.
两种做法，随便哪⼀种我都没意⻅。
```

```e
(Neither solution) (looks) attractive. (Neither of the solutions) (looks) attractive.
两种解决⽅案，没有哪⼀种看起来很好。
```

```e
(Many a student) (has) felt the urge to cheat in exams.
许多学⽣都曾感觉到想要考试作弊的冲动。
```

Many a 是⽐较特别的限定词，后⾯必须配合可数名词的单数、采单数动词。

#### 主词后加介系词⽚语

句⼦的主词如果有介系词⽚语跟在后⾯修饰它，通常要把介系词⽚语忽略掉，因为介系词⽚语只是可有可⽆的修饰语，不会影响到动词。例如：

```e
(John together with his family) (is) on vacation in Florida.
约翰和家⼈⼀起到欧洲渡假去了。
```

主词是 John，后⾯的 with his family 只是可有可⽆的修饰语、可以忽略，动词应采单数形 is。

```e
(The list of Presidential candidates) (is) in today’s newspapers.
总统候选⼈的名单登在今天的报纸上。
```

主词是 list ⽽⾮ candidates，所以动词⽤单数的 is。

```e
(Monkeys in this national park) (are) a menace to visitors.
这个国家公园内的猴⼦对游客是⼀⼤威胁。
```

主词是复数的 monkeys ⽽⾮ park，所以动词⽤复数的 are。

当然，如果主词是表示「全部、部分」的⼀些空的字眼，如 all, part, some, a lot, a third, most 之类，看不出来是什么东⻄，这时候就要看后⾯的介系词⽚语是什么了。如果⽚语中是复数（如 all of the books）那么主词就是复数、⽚语中是单数（如 a third of the money）那么主词就是单数。

### 对等连接词

主词位置如果有对等连接词，必须仔细研判到底谁是主词。以下依主要的对等连接词分别探讨。

#### And

正常的情况，A and B 的构造表示 A 和 B 两个都是主词，应该是复数，例如：

```e
(A digital camera and an expensive watch) (were) stolen.
⼀架数位相机和⼀⽀名表失窃。
```

A digital camera 和 an expensive watch 这两个名词⽚语⽤对等连接词 and 连接起来放在主词位置，这很明显是两样东⻄，所以动词采⽤复数的 were。不过，两个名词⽚语⽤连接词 and 连接，也有必须当作单数的例⼦，例如：

```e
(All work and no play) (makes) Jack a dull boy.
只有⼯作没有休闲，会变成书呆⼦。
```

这是句英谚，all work 和 no play 都是由「限定词 + 名词」构成的名词⽚语，⽤ and 连接起来当主词，看起来应该是复数才对，但是动词却要⽤单数的 makes。这是因为：all work（全部时间⽤于⼯作）和 no play（没有任何休闲时间）虽然是两个名词⽚语，但是叙述的却是同⼀件事，可以说是⼀体的两⾯，⽤反覆陈述的⽅式来加强语⽓，所以还是应该视为单数看待。再看⼀个例⼦：

```e
(Every man and every woman) (has to make) sacrifices for the war.
不分男⼥，每⼀个⼈都必须为战争做出牺牲。
```

句中的主词是 every man 和 every woman 这两个名词⽚语，看起来似乎应该是复数。但是，「每⼀个男⼈」和「每⼀个⼥⼈」这种说法，意思并不是说有「两个⼈」，⽽是以这种反覆陈述的⽅式来强调「每⼀个⼈，不分男⼥」，所以还是要⽤单数动词（has to make）。

另外，如果主词是⼀个名词⽚语，对等连接词 and 在名词⽚语内部连接两个形容词或两个名词，那么这个名词⽚语有可能是单数。例如：

```e
(A black and white cat) (is) perched on the windowsill.
有⼀只⿊⽩两⾊的花猫坐在窗台上。
```

主词 a black and white cat 只有⼀个限定词（a），所以只有⼀个名词⽚语。对等连接词 and 连接的是 black 和 white 两种颜⾊，所以 a black and white cat 还只是⼀只猫，因此动词该采单数（is）。

```e
(A black and a white cat) (are) chasing after a mouse.
⼀只⿊猫、⼀只⽩猫在追⽼⿏。
```

主词 a black and a white ca t 因为有两个限定词（不定冠词 a），可以看出来是两个名词⽚语 a black cat 和 a white cat，⽤对等连接词 and 连接起来，然后省略掉⼀个名词 cat。所以，这个主词是复数，应采复数动词（are）。

```e
(The famous poet and philosopher) (is) giving a lecture tonight.
这位名诗⼈兼哲学家今晚将发表演说。
```

主词 the famous poet and philosopher 只有⼀个限定词（the），所以是⼀个名词⽚语，famous 是形容词，名词位置则有 poet 和 philosopher 两个、⽤对等连接词 and 连接起来。这种构造，表示这是⼀个⼈、具有两重身分，所以动词还是采⽤单数（is）。

```e
(A knife and fork) (is) wrapped up in a paper towel.
⼀套⼑叉包在纸⼱内。
```

主词 a knife and fork 只有⼀个限定词（a），表示这是⼀个名词⽚语。名词位置有 knife 和 fork 两个，⽤对等连接词 and 连接起来。这种构造是把「⼑叉」视为「⼀套」看待，所以是单数，应采单数动词 is。

如上所述，主词到底是⼀个名词⽚语还是两个，可以靠观察限定词来认定。不过，别忘了还有看不⻅的零冠词，例如：

```e
Oil and water do not mix.
和⽔混不起来。
```

这是⼀句英谚，⽤来描述两个⼈或两件事情不相容。主词 oil and water 是两个名词⽚语：oil 和 water 都是不可数的物质名词，因此都采⽤零冠词。既然是两个名词⽚语，就是两样东⻄，因此要⽤复数动词（do not mix）。

#### Both … and

像 both … and 这组对等连接词，很明确地表示有两个，所以 both A and B 当主词时，动词应该采复数，例如：

```e
(Both the poet and the philosopher) (are) giving a lecture tonight.
诗⼈和哲学家两位，今晚都要发表演说。
```

#### Or

主词如果是 A or B，要在 A 或 B 之间选⼀个当主词。通常要选的是接近动词的那个来当主词。如果不知如何选择，可以视这种构造为对等⼦句的省略，先还原成完整的形状再来判断。例如：

```e
John (is going to bring the wine) or his friends are going to bring the wine.
```

这是两个对等⼦句，⽤对等连接词 or 连接。前、后两个对等⼦句，主词⼀个是 John、⼀个是 his friends，并不相同。动词则同样是 be 动词，动词以降的部分也都相同，因此可以选择把划底线部分省略，就成为：

```e
(John or his friends) (are) going to bring the wine.
John 或者他的朋友会带酒来。
```

但如果是疑问句，情况⼜不⼤⼀样，例如：

```e
Is John (going to bring the wine) or (are) his friends going to bring the wine?
```

对等连接词 or 连接两个疑问句，前后有许多重复的元素可以选择省略。但因为它是疑问句，必须留下句⾸的 Is 来表示，所以选择省略掉的 be 动词变成是后⾯那个 are，成为：

```e
(Is John or his friends) going to bring the wine?
是John还是他的朋友要带酒来？
```

#### Either … or, neither … nor

Either … or 和 neither … nor 这两组对等连接词，⼀个是肯定、⼀个是否定，都是从 or 变化出来的，⽤法也都和 or 类似：动词应该选择靠近的那个当主词。例如：

```e
(Either one red pill or two white pills) (are) going to stop the pain.
或者⼀粒红药丸、或者两粒⽩药丸可以⽌痛。
```

这个句⼦可以视为下⾯这组对等⼦句的省略：

```e
Either one red pill (is going to stop the pain) or two white pills are going to stop the pain.
```

省略掉画底线部分，结果就是前⾯那个句⼦。不过，如果是疑问句，为了保留疑问句的形态，应该选择保留前⾯的动词⽽省略后⾯的，例如：

```e
Is either one red pill (going to stop the pain) or (are) two white pills going to stop the pain?
```

画底线的就是可以省略的部分。

```e
(Neither the mayor nor his advisors) (support) the taxcut proposal.
市⻓与他的顾问群都不⽀援减税案。
```

前⾯ the mayor 的部分可以还原为 the mayor supports the taxcut proposal 这个对等⼦句，⽤ neither … nor 这组对等连接词和后⾯的对等⼦句连接，然后省略掉与后⾯重复的部分（supports the taxcut proposal），结果就会成为前⾯那句。

#### But

这个连接词具有否定意味。 A but not B 当主词时，很明显是肯定 A ⽽否定 B，所以动词应该和 A ⼀致。例如：

```e
(The eggs but not the hen) (were) stolen.
是蛋被偷了，⽽不是⺟鸡。
```

这个句⼦的主词看得出来是复数的 eggs，所以动词应该⽤复数（were）。另外，but 的⽤法有时相当于介系词 except，这时候它也不会影响到动词的单复数。例如：

```e
(All but one of the students) (were) able to pass the exam.
所有学⽣除了⼀个以外，全都考及格了。
```

All but one 的⽤法与意思都类似 all except one，所以 all but one of the students 相当于 all of the students except one，⽽ except one 是可有可⽆的介系词⽚语，所以这个句⼦的主词等于是 all of the students，因⽽动词应该采复数（were）。

#### Not only … but also

Not only A but also B 当主词时，动词应该和接近的那个主词⼀致，这是因为省略造成的结果。例如：

```e
(Not only my friends but also I) (am) against the plan.
不仅我的朋友们，就连我⾃⼰也反对这项计画。
```

可以先还原为 My friends are against the plan 和 I am against the plan 这两个单句，然后⽤ not only … but also 连接起来成为对等⼦句。接下来省略掉前⾯重复的部分（are against the plan），结果就是上⾯那个句⼦。

除了上述这些对等连接词之外，主词的单复数有时候要从句型来研判。值得注意的句型有⽐较级、关系⼦句，以及分裂句。

### 比较级

As well as 和 no less than 可以视为副词⼦句外加的连接词。但是从来源来看，这两个构造都是⽐较级。⽐较级的句⼦有对称的要求，⽽前后对称⼯整的时候难免就会有重复，所以也经常会有省略。如果主词的单复数不容易判断，把省略的东⻄还原之后就⽐较容易看得出来。

#### as well as

```e
(France other nations in the EU has adopted) the Euro.
法国和欧盟其他国家⼀样都已经采⽤了欧元。
```

可以先还原为下⾯两个单句来理解：

```e
France has adopted the Euro. Other nations in the EU have adopted the Euro.
```

这两个句⼦⽤⽐较级的连接词 as well as 连接起来，可以造出⽐较级的复句如下：

```e
France has adopted the Euro, as well as other nations in the EU (have adopted the Euro).
```

前⾯是主要⼦句，as well as 后⾯引导的是副词⼦句（第⼆个 as 是从属连接词）。接下来可以进⾏减化，省略掉副词⼦句中重复的元素（have adopted the Euro），如下：

```e
France has adopted the Euro, (as well as other nations in the EU \(have\)).
```

副词⼦句中也可以选择把重复的助动词 have 留下来，更清楚性地告诉读者 other nations in the EU 是主词、和主要⼦句主词 France ⽐较。另外也可移动⼀下位置、把 other nations in the EU 和 France 放在⼀起，并且省略助动词 have，如下：

```e
France, (as well as other nations in the EU), has adopted the Euro.
```

单数动词 has adopted 和单数主词 France ⼀致。⾄于 other nations in the EU, 它是副词⼦句的主词，它的动词 have 已经被省略掉了。

再看⼀个例⼦，请读者⾃⾏研判为什么要采⽤单数动词：

```e
(The museum, as well as all the paintings in it, has been) burnt up in the fire.
博物馆和所有的画⼀样都被⼤⽕烧掉了。
```

#### no less than

No less than 和 as well as ⼀样是⽐较级的连接词，主词动词⼀致性的研判⽅式也相同。例如：

```e
(The numerous stories behind it, no less than the painting itself, have fascinated) viewers for ages.
它背后众多的传说，不下于这幅画作本身，多年来⼀直令观众着迷。
```

可以拆开成为下⾯两个句⼦来理解：

```e
The numerous stories behind it have fascinated viewers for ages. The painting itself has fascinated viewers for ages.
```

这两个句⼦可以⽤ no less than 这组⽐较级的连接词连接起来，然后省略掉从属⼦句中（从属连接词 no less than 后⾯）重复的部分，成为复句如下：

```e
The numerous stories behind it have fascinated viewers for ages (no less than the painting itself \(has\)).
```

如果进⼀步把重复的助动词 has 也省掉，并把 no less than the painting itself 移到前⾯直接和 the numerous stories behind it ⽐较，就会成为：

```e
(The numerous stories behind it), no less than the painting itself, (have fascinated) viewers for ages.
```

动词 have fascinated 采复数，因为它的主词 the numerous stories 是复数。⾄于连接词 no less than 后⾯那个从属⼦句，主词 the painting 是单数，它的动词 has 已经被省略掉了。

再看⼀个例⼦，请读者⾃⾏研判为何采⽤单数动词：

```e
(The coach), no less than all the players, (deserves) praise.
教练和所有球员⼀样都值得夸奖。
```

### 分裂句

分裂句是⼀种强调语⽓的句型（⻅第⼗九章）。标准的分裂句以 it is … that … 的句型呈现，当中主要⼦句的主词 it 是个虚字，它的动词必须采单数形。后⾯的 that ⼦句是个关系⼦句，如果⼦句的主词是关系代名词，⼦句的动词就要视先⾏词的单复数⽽定。例如：

```e
(It) (is) (those friends of yours) [(that are) to blame for the accident].
是你那些朋友该为这次意外负责。
S V C 关系⼦句
```

这个分裂句来⾃于单句 Those friends of yours are to blame for the accident，将单句的主词 those friends of yours 拿出来放在分裂句的补语位置以强调语⽓。分裂句当中，主要⼦句的主词是虚字 it，动词必须采⽤单数（如 is）。后⾯的关系⼦句，主词就是关系代名词 that（亦可作 who）。它的先⾏词是复数的 those friends of yours，因此它的动词应采复数形（如 are）。

### 动名词，不定词⽚语，名词⼦句

如果主词是动名词、不定词⽚语、名词⼦句等⽂法结构，那么动词通常要⽤单数，例如：

```e
(Smoking) (is) an awful habit.
抽烟是个坏习惯。
```

```e
(To see her) (is) to love her.
看到她⼀定就会爱上她。
```

```e
(What I need) (is) your word.
我需要的是你的承诺。
```
