---
page: 170
title: 第二十一章 倒装句
---

## 第二十一章 倒装句

单句、合句、复句等等初级到中级的句型构造都搞清楚了，接下来即将进⼊「减化⼦句」这种⾼级句型。不过，有⼀种特殊的句型构造称为 **倒装（inversion）**，应该先弄清楚，对句型的认识才算完整。

倒装句的特⾊在于主词和动词的顺序颠倒：动词在前、主词在后。从这个定义来看，所有的疑问句都可以算是倒装句。疑问句属于⽐较基础的⽂法，⽐较值得研究的是具有修辞功能的倒装句。

动词要移到主词前⾯构成倒装句，通常得先有别的元素为了某种修辞原因移动到句⾸，动词只不过是被它带着⾛。⽽且，动词的倒装⼜分成⼏种⽅式：有时候是直接把普通动词移到主词前⾯、有时候是只能移动助动词或 be 动词，有时候则是要加上像 do 之类的助动词在前⾯。以下就依动词移动的⽅式，分成四种情况来探讨倒装句。

### I. 直接移动动词

这种倒装句，不论动词是什么，倒装的⽅式就是直接把动词移到主词前⾯。采⽤这种倒装⽅式的⼜分三种情况。

#### A. 引⽤句

不论是直接引句还是间接引句，都可以选择把当受词使⽤的名词⼦句移到句⾸来加强语⽓。例如：

```e
(The weatherman) (says), (“The typhoon is expected to swerve north for Japan.”)
⽓象预报员说：「台⻛预期将偏北转往⽇本。」
S V O
```

双引号⾥⾯的部分是直接引句，这个名词⼦句扮演受词的⻆⾊。可以选择把这个直接引句移到句⾸，并且把动词倒装到主词前⾯，整个句⼦变成倒装句，如下：

```e
(“The typhoon is expected to swerve north for Japan,”) (says) (the weatherman).

O V S
```

这个句⼦，选择把受词⼦句（引⽤句）倒装到句⾸是为了加强语⽓：读者⽐较有兴趣知道的是⽓象预报说了些什么「内容」、⽽不是「谁说的」，所以选择把⽐较重要的引⽤句移到句⾸。⽽受词⼦句⼀旦移到句⾸，与受词直接相关的动词 says 就可以跟着它移动到主词前⾯，因⽽构成倒装句。这种句⼦也可以选择只移动引⽤句、动词并不倒装，如下：

```e
(“The typhoon is expected to swerve north for Japan,”) (the weatherman) (says).

O S V
```

如果像上⾯这句动词没有倒装的情况，有些⽂法学家有另⼀种诠释⽅式：”The typhoon is expected to swerve north for Japan” 就是主要⼦句，the weatherman says 则是个附加的 **评论⼦句（comment clause）**、可有可⽆。

如果是间接引句，差别只在于标点符号：没有使⽤双引号。例如：

```e
(The weatherman) (says) (that the typhoon is expected to swerve north for Japan).

S V O
```

这个句⼦⾥⾯有⼀个由从属连接词 that 引导的名词⼦句（间接引句）当受词。可以选择省略掉连接词 that、把整个名词⼦句移到句⾸、动词 says 跟着移到主词前⾯成为倒装句，如下：

```e
(The typhoon is expected to swerve north for Japan), (says) (the weatherman).

O V S
```

倒装的情况和直接引句完全相同。请注意：间接引句移到句⾸时，除了它前⾯的连接词 that 要省掉之外，它后⾯还要加个逗点，这样句型才能够分得清楚。

另外，间接引句也可以选择只移动引⽤句、动词不倒装，如下：

```e
(The typhoon is expected to swerve north for Japan), (the weatherman) (says).

O S V
```

这时候，后⾯的 the weatherman says 可以视为⼀个可有可⽆的评论⼦句，⽽把前⾯的 the typhoon is expected to swerve north for Japan 视为主要⼦句。所谓评论⼦句，基本上是⼀种 **插⼊句（embedding）**。它插⼊的位置不⼀定是在句尾，也可以⽤⼀对逗点隔开、插⼊在主词动词之间。这个插⼊句可以选择倒装、也可以不倒装，如下：

```e
The typhoon, (says the weatherman), is expected to swerve north for Japan.

插⼊句（倒装）
```

```e
The typhoon, (the weatherman says), is expected to swerve north for Japan.

插⼊句（不倒装）
```

**倒装还是不倒装？**

当作受词使⽤的直接引句或间接引句移到句⾸来加强语⽓，动词可以选择倒装、也可以选择不倒装。这个选择有何修辞考量？我们来看看下⾯这个例⼦：

```e
(Green Peace), a small but vociferous organization dedicated to environmental protection by any means possible, (warns) (that whale hunting will not be tolerated).
绿⾊和平，⼀个规模虽⼩但声⾳很⼤的组织、致⼒以⼀切⼿段保护环境，警告说捕鲸将不被容忍。
S V O
```

这个句⼦是 S + V + O 的句型，在主词动词中间打了⼀对逗点、放了个同位格。句型虽然完全正确，修辞效果却不佳。因为：句⼦的重点在于 whale hunting will not be tolerated 这个间接引句，却被挤到最后⾯，没有获得应有的强调。如果只是把间接引句移到句⾸、动词并不倒装，句⼦会变成这样：

```e
(Whale hunting will not be tolerated), (Green Peace), a small but vociferous organization de dedicated to environmental protection by any means possible, (warns)

O S V
```

这种讲法固然凸显了引⽤句的重要性，但是修辞效果仍然⽋佳，因为主词 Green Peace 和动词 warns 中间隔了⼀个很⻓的同位格，⽽且动词 warns 和受词⼦句 whale hunting will not be tolerated 之间⼜隔了更⻓的距离，造成的结果就是句⼦不够清楚。这时候如果选择倒装、让动词跟着受词⼦句⼀同移到主词前⾯去，就是下⾯这个倒装句：

```e
(Whale hunting will not be tolerated), (warns) (Green Peace), a small but vociferous organization dedicated to environmental protection by any means possible.

O V S
```

这时候，引⽤句获得了应有的强调、动词和受词⼦句之间没有了距离、主词和动词之间也没有了距离，这才是最清楚的讲法。倒装句的修辞效果也就是在这⾥。关于引⽤句倒装的修辞原因，前⾯第⼗七章介绍名词⼦句时也曾简略说明，读者可以参照。

#### B. 类似 there is/are 的构造

第⼆种以直接移动动词的⽅式制造的倒装句，构造和 there is/are 的句型类似。

There is/are 这种最基本的句型，其实就是⼀种倒装句。例如 There is a book on the desk 这个最简单的英⽂句⼦，可以还原如下：

```e
(A book) (is) (there) on the desk.

S V C
```

Be 动词后⾯的地⽅副词 there 扮演主词补语的⻆⾊。如果把这个补语移到句⾸，be 动词跟着它移到主词前⾯、继续放在主词与补语之间扮演 linking verb 的⻆⾊，就是这个句⼦：

```e
(There) (is) (a book) on the desk.
C V S
```

以这个⼤家都再熟悉不过的句型为出发点，可以发展出⼀种构造和它类似的倒装句，其修辞功能在于强调语⽓、以及衔接上下⽂。这种倒装句的特⾊在于把地⽅副词移到句⾸（相当于 there 的位置）、动词跟着它移到主词前⾯（相当于 is 的位置），同样表示「有什么东⻄在哪⾥」之类的内容。例如：

```e
(Here) (comes) (the parade).
游⾏队伍⾛过来了。
```

```e
(Away) (flew) (the birds).
⻦⻜⾛了。
```

上⾯这两个例⼦相同，都是把地⽅副词（here 与 away）移到句⾸来加强语⽓、动词（comes 与 flew）直接搬到主词前⾯构成倒装句。

这种倒装句除了加强语⽓，还常常⽤来增加上下⽂的连贯性。例如：

```e
Across the street stood the drugstore. Next to the drugstore is a large park. In the park dwell dozens of ground squirrels.
街对⾯就是药房。药房旁边有个⼤公园。公园⾥头住了⼏⼗只地⾯松⿏。
```

这⼀连串三个句⼦都是把地⽅副词移到句⾸，然后直接把动词倒装到主词前⾯。这样处理的好处是句⼦的连贯性较佳：这三个句⼦采⽤空间顺序（spatial order）排列，三句全部⽤地⽅副词开头适⾜以呈现出空间顺序，⽂章发展的逻辑因⽽表现得更清楚、⽂章显得更有条理。

#### C. 类似 there is/are 构造的关系⼦句

上述「类似 there is/are 的构造」如果出现在关系⼦句中，仍然可以采⽤直接移动动词的⽅式来倒装。例如：

```e
The Amazon is (a pristine river).
亚⻢逊是条原始河流。
先⾏词
```

```e
(The deadly pirana) (roam) (in that river).
致命的⻝⼈⻥在那条河中漫游。
S V 地⽅副词
```

两句在名词 river 上重复⽽建⽴关系，可以把句 2 中的 river 改写为关系代名词 which，然后把介系词⽚语 in which 移到句⾸扮演连接词⻆⾊，成为关系⼦句 in which the deadly pirana roam，再将关系⼦句置于句 1 的先⾏词 river 之后，就成为下⾯这个复句：

```e
The Amazon is (a pristine river) [(in which) (the deadly pirana) (roam)].

先⾏词 地⽅副词 S V
```

观察⼀下这个关系⼦句可以发现：地⽅副词 in which 移到句⾸之后，只要再把动词 roam 倒装到主词前⾯，就可以构成类似 there is/are 的倒装句如下：

```e
The Amazon is (a pristine river) [(in which) (roam) (the deadly pirana)].

先⾏词 地⽅副词 V S
```

如果关系⼦句的句型不符合 there is/are 的句型，就⽆法倒装。例如：

```e
The Amazon is (a pristine river).
亚⻢逊是条原始河流。
先⾏词
```

```e
(Environmentalists) (love) (the river).
环保⼈⼠喜爱那条河。
S V O
```

这两个句⼦在 river ⼀字的重复上建⽴关系，可以⽤关系⼦句构成复句如下：

```e
The Amazon is (a pristine river) [(which) (Environmentalists) (love)].

先⾏词 O S V
```

这个关系⼦句 which environmentalists love 并不符合 there is/are 的句型，所以并不能够倒装。

### II. 助动词或 be 前移

动词的第⼆种倒装⽅式是把助动词或 be 移到主词前⾯，如果缺乏助动词或 be 就⽆法倒装。这种倒装⽅式只适⽤于⼀种情况：假设法语⽓的副词⼦句，可以选择把助动词或 be 倒装到主词前⾯、取代连接词 if。这种倒装⽅式取得的修辞效果是简洁：可以省略掉连接词 if。

例如：

```e
[If (I) (had been) (there)], I could have prevented the accident.
如果当时有我在，我或许可以防⽌意外发⽣。
S V C
```

从属连接词 if 引导的副词⼦句，动词的语⽓是表示「过去时间⾮事实」的假设语⽓。动词⽚语 had been 包括⽂法助动词 had，可以选择把 had 倒装到句⾸，以这种⽅式取代连接词、省略掉从属连接词 if，如下：

```e
[(Had) (I) been there], I could have prevented the accident.
```

再看⼀个例⼦：

```e
[If (I) (were) (a millionaire)], I would first buy a big house.
如果我是百万富翁，我会先买个⼤房⼦。
S V C
```

这个副词⼦句的动词采⽤「现在时间⾮事实」的假设语⽓，有 be 动词（were）。可以选择把 be 动词倒装到句⾸，以这种⽅式取代从属连接词 if、获致简洁的效果，如下：

```e
[(Were) (I) a millionaire], I would first buy a big house.
```

不过，假设语⽓的副词⼦句如果是普通动词（没有助动词或 be），就不能采⽤这种倒装⽅式。例如：

```e
[If I (knew) how], I would gladly do it.
很可惜我不会，不然我很乐意做这件事。
```

中括号⾥⾯是条件副词⼦句，属于「现在时间⾮事实」的假设语⽓。但是这个副词⼦句中只有普通动词 knew，缺乏助动词或 be 动词等可以移动的东⻄，所以这个⼦句⽆法倒装、也不能省略从属连接词 if。

### III. 助动词或 be 前移、普通动词加 do

动词倒装的第三种⽅式是：若有助动词或 be 动词就移到前⾯，若只有普通动词则在前⾯加⽂法助动词 do。这种倒装⽅式专⻔⽤于「否定副词前移」的情况、以配合否定句。其修辞效果在于加强语⽓。例如：

```e
I (will never trouble) you again.
以后我再也不敢麻烦你了。
V
```

在动词⽚语 will trouble 中间有个表示否定的频率副词 never，这个副词其实就是 not ever 的合并，配合助动词 will 来构成否定句。如果把这个表示否定的副词移到句⾸来加强语⽓，那么助动词 will 就会跟着它倒装到主词前⾯以维持否定句（will not）的构造，结果就是这个倒装句：

```e
Never will I trouble you again.
```

否定副词的倒装句，如果有 be 动词，做法和有助动词的情况类似：把 be 动词倒装到主词前⾯以维持否定句。例如：

```e
The train (is seldom) delayed.
⽕⻋很少误点。
V
```

频率副词 seldom 意思是「很少」，具有否定的功能。如果把 seldom 移到句⾸来加强语⽓，be 动词必须跟着它倒装到主词前⾯以维持否定，就会成为下⾯这个倒装句：

```e
(Seldom is) the train late.
```

否定副词移到句⾸以加强语⽓，如果句中没有 be 动词、也没有助动词，就必须加上⽂法助动词 do 之类以维持否定句。例如：

```e
The man (hardly ever leaves) home after 9 p.m.
这名男⼦晚上九点之后⼏乎从来不出⻔。
V
```

频率副词 hardly ever 具有否定功能，表示「⼏乎从不」。若移到句⾸来加强语⽓，后⾯的普通动词 leaves 就必须加上⽂法助动词 does 来维持否定句、并把 does 倒装到主词前⾯，成为如下的倒装句：

```e
(Hardly ever) (does) the man (leave) home after nine.
```

再看⼀个例⼦：

```e
The doctor (did not leave) the patient [until he was sure everything was all right].
到有把握⼀切都没问题了，医⽣才离开这位病⼈身旁。
V 副词⼦句
```

上例中的主要⼦句就是个否定句。如果把否定副词 not 和副词⼦句 until he was sure everything was all right 移到句⾸以加强语⽓，那么⽂法助动词 did 也要倒装到主词前⾯以维持否定句，成为倒装句如下：

```e
[Not until he was sure everything was all right] (did) the doctor (leave) the patient.
```

⾄于 only 这个强调范围的副词（focusing adverb），具有「排除其他」的否定功能。如果把 only 和它所修饰的对象⼀同移到句⾸来加强语⽓，动词就需要倒装以维持否定意味。如果动词是普通动词，则必须加上⽂法助动词如 do 之类以配合否定句。例如：

```e
The Johnsons (went) abroad (only last week).
Johnson⼀家上个礼拜才出国。
V 时间副词
```

句中的 last week 是时间副词、修饰动词 went 的时间。 Only 是个强调范围的副词，⽤来强调「不是很久以前」，因此具有否定意味。若选择将 only last week 移到句⾸来加强语⽓，就需要采⽤倒装、加上⽂法助动词 did 来维持否定句，如下：

```e
(Only last week did) the Johnsons go abroad.
```

不过，下⾯这种情况并不需要倒装：

```e
(Only Mr. Johnson went) abroad last week.
上个礼拜只有 Johnson 先⽣⼀⼈出国。
```

这时候，强调范围的副词 only 修饰的对象就是主词 Mr. Johnson，整个句⼦并没有任何位置的移动，这种情况就不能倒装。

### IV. 助动词或 be 前移，普通动词以助动词 do 取代，省略述部

动词倒装的最后⼀种⽅式类似省略句或简答句：把助动词或 be 移到主词前⾯、如果普通动词则在前⾯加助动词 do，其余⼀概省略以避免重复。这种倒装句的修饰效果在于加强简洁性与清楚性。它适⽤于以下两种状况。

#### A. So do I, neither will I 之类

这是⾮常简单的句型，请看下⾯的例⼦：

```e
He likes basketball. So do I.
他爱篮球。 我也是。
```

```e
He can speak Spanish. So can I.
他会说⻄语。 我也会。
```

```e
He is a teacher. So am I.
他是⽼师。 我也是。
```

```e
He won’t give up. Neither will I.
他不肯放弃。 我也不肯。
```

如果前⾯有 He likes basketball 这样的句⼦，后⾯再来⼀句 I like basketball 就是⽐较呆板的重复。前后两个句⼦只有主词不同，整个述部（like basketball）都是相同的。这种情况可以先⽤⼀个副词 so 来表示「同样」。再把它移到句⾸，⽬的是让它和它所代表的 like basketball 接近、⽐较较清楚。这个副词移到句⾸，动词就得跟着移到主词 I 的前⾯成为倒装句。同样是为了避免重复，动词 like 应采⽤助动词 do 取代，成为 So do I 这个倒装句。其他⼏个例⼦的情况都差不多，不再赘述。

#### B. ⽐较级

⽐较级的句⼦也可以采⽤这种倒装的⽅式以增加简洁性与清楚性。例如：

```e
(My uncle) (loves) (his cat) very much.
我叔叔很爱他那只猫。
S V O
```

```e
(His wife), who keeps a singing canary and two talking parrots, (doesn’t love) (the cat) so much.
他太太养了⼀只会唱歌的⾦丝雀、两只会讲话的鹦鹉，就不那么爱猫了。
S V O
```

这两个句⼦可以⽤ more … than 连接起来制造⼀个⽐较级的复句，⽐较点是副词 very much：两个⼈来⽐谁爱猫⽐较多。如果不作任何省略，结果就是下⾯这个复句：

```e
(My uncle) (loves) (his cat) more [(than) (his wife), who keeps a singing canary and two talking parrots, (loves) (the cat)].

S V O 连接词 S V O
```

从属连接词 than 引导的副词⼦句（中括号内的部分）修饰⽐较级的副词 more。这个副词⼦句⾥⾯，动词 loves 与受词 the cat 都和主要⼦句重复。但是，如果选择省略掉这些重复的部分，造成的结果是下⾯这个不够清楚的句⼦：

```e
My uncle loves his cat more than his wife, who keeps a singing canary and two talking parrots.
不佳
```

这个句⼦不清楚，因为它有两种解释。第⼀：his wife 和主词 my uncle ⽐较，意思是「我叔叔爱猫超过他太太爱猫」，这种解释就是上⾯句 A 省略的结果。第⼆：his wife 和受词 his cat ⽐较，意思是「我叔叔爱猫超过他爱⽼婆」，这种解释是下⾯那个句 B 省略的结果：

```e
(My uncle) (loves) (his cat) more [than (he) (loves) (his wife), who keeps a singing canary and two talking parrots].

S V O S V O
```

⼀个句⼦有两种解释，就是话没有讲清楚。因此，前⾯的句 A 不得省略成为 My uncle loves his cat more than his wife，⽽必须采⽤助动词 does 来取代述部 loves the cat，这样读者才知道 his wife 是主词⽽⾮受词，如下：

```e
(My uncle) (loves) (his cat) more [(than) (his wife), who keeps a singing canary and two talking parrots, does].

S V O 连接词 S V
```

这个句⼦固然⽐较清楚，但仍有瑕疵：副词⼦句中的主词 his wife 与动词 does 的距离太远，⽽助动词 does 和它代表的对象 loves his cat 之间的距离也是太远。为了避免这种情况，有⼀个好办法就是采⽤倒装：把 does 倒装到主词 his wife 前⾯，如下：

```e
(My uncle) (loves) (his cat) more [(than) (does) (his wife), who keeps a singing canary and two talking parrots].

S V O 连接词 V S
```

这时候，读者看得很清楚 his wife 是主词，所以是和主要⼦句主词 my uncle 作⽐较⽽⾮和受词 his cat 作⽐较。⽽且，主词 his wife 和助动词 does 放在⼀起、助动词和它代表的内容 loves his cat 也放在⼀起，这才是最清楚的说法。
