---
page: 176
title: 第二十二章 减化子句
---

## 第二十二章 减化子句

传统⽂法动⽤了各式各样的名称来说明⼀种概念，结果都未能说明清楚。这些名称包括动状词（含现在分词、过去分词、动名词、不定词⽚语、原形动词）、⾮限定动词、⾮限定⼦句、同位格、分词构句、独⽴⽚语等等。其实，所有这些名称都可以⽤同⼀个观念来理解：**减化⼦句（reduced clauses）**。

### 何谓减化⼦句

减化⼦句的概念，其实就是⼀个「省略」的概念。句⼦从最基本的单句进⼊⽐较复杂的复句时，前后两个⼦句之间往往会有重复的元素存在。所谓减化⼦句，就是把从属⼦句当中所有重复的、空洞的元素压缩省略掉，只剩下最精简的构造。例如：

```e
(I) (avoid) (something).
我避免⼀件事。
S V O
```

```e
(I) (am) (caught).
我被逮到。
S V C
```

```e
(I) (am) (unprepared).
我没做好准备。
S V C
```

这三个句⼦若分成三个单句来表述如上，很明显句型缺乏变化、⻛格不够成熟，⽽且表达⼒差。另⼀个选择是把三句合在⼀起写成⼀个复句，如下

```e
I (avoid) [that I am caught] [when I am unprepared].

S V O 名词⼦句 时间副词⼦句
```

在句 2 这个直述句前⾯加上没有意义的连接词 that 成为名词⼦句 that I am caught、放在句 1 中当作动词 avoid 的受词使⽤。然后在句 3 前⾯加上表示时间的从属连接词 when 成为副词⼦句 when I am unprepared，⽤来修饰动词 am 的时间，结果就是上⾯这个复句。

⽐较起来，这个复句固然要⽐前⾯三个单句更有变化、表达⼒更强，但它仍然不是修辞效果最好的说法，因为它不够简洁：主要⼦句的主词、名词⼦句的主词、时间副词⼦句的主词三个都是 I，重复三次，相当浪费篇幅。

叙述⼀件事情时，保持前后句⼦的主词相同是个好习惯，因为这样的叙述⽐较有连贯性、因此也就⽐较清楚。但是，主词的重复却⼜违反了简洁的要求。要想同时顾到清楚性以及简洁性、消除掉所有重复的元素，最好的办法就是采⽤减化⼦句：压缩掉所有重复、空洞的元素，将句⼦减化如下：

```e
(I) (avoid) (being caught) unprepared.

S V O
```

这个句⼦总共只有五个字，却包含了三个句⼦的意思在内。它能够那么简洁，就是因为采⽤了减化⼦句、压缩掉了所有重复、空洞的元素。这种讲法的修辞效果最佳，因为它能够兼顾简洁与清楚的双重要求。

### 从属⼦句减化的基础观念

本书从第⼀章：单句的五种基本句型开始，就已经在为减化⼦句打基础。⾄⽬前为⽌，我们已经建⽴了⼀些重要的观念，是为处理减化⼦句的基础观念：

⼀．视 be 为动词，后⾯的部分包括现在分词、过去分词、不定词⽚语、形容词、名词、介系词⽚语等等⼀律视为主词补语。
⼆．现在分词视为形容词，字尾 -ing 有「持续、进⾏」的暗示。
三．过去分词视为形容词，字尾 -en 有「被动、完成」的暗示。
四．不定词⽚语具有不确定语⽓，和语⽓助动词的语⽓相同。
五．语⽓助动词都可以改写为 be + to，意思⼤致不变。

从属⼦句的减化，就要建⽴在上述这⼏点观念上。

### 从属⼦句减化的共同做法

从属⼦句，不论是名词⼦句、形容词⼦句、还是副词⼦句，减化的原则都是⼀样的。所有的从属⼦句，共同的减化⽅式是省略掉主词与 be 动词、只剩下补语部分来取代原来的⼦句。从属⼦句的主词如果和主要⼦句相同、或者是个空洞⽆意义的字，通常可以省略⽽不会影响到句⼦的意思。如果从属⼦句的动词⼜是没有叙述能⼒的 be 动词，那么省略掉 be 动词之后句⼦的意思仍然不会受到伤害。从属⼦句省略掉主词与 be 动词、把叙述的⼯作完全交给补语来做，这就是减化⼦句的共同做法。没有了主词与限定动词，原本的限定⼦句也就变成了⾮限定⼦句，原来的连接词也就不再需要。因此，除⾮为了保留连接词的字意，不然这些连接词也都可以⼀并省略。

请注意：在所有的动词当中，只有 be 动词是空的、没有意义，可以减化掉⽽不伤害到句⼦的意思。从属⼦句减化时，动词的处理⽅式可以依据下列的原则进⾏：

1. 若有 be 动词，省略 be 动词。
2. 若有语⽓助动词，将语⽓助动词减化为表示不定词的 to。
3. 若⽆ be 动词也⽆语⽓助动词、只有普通动词，⼀律加上 -ing。

所有的从属⼦句减化，动词部分都可以依照这三项原则办理。举例说明如下：

#### 1. 省略 be 动词

```e
[While he was taking a bath], (Archimedes) (discovered) (the principle) of buoyancy. 副词⼦句 S V O
当他在泡澡的时候，阿基⽶德发现了浮⼒原理。
```

主要⼦句的主词是 Archimedes。副词⼦句（中括弧内的部分）的主词 he 也是代表同⼀个⼈。这个主词位置的重复就有了减化的空间，可以把副词⼦句中重复的主词省掉、再删掉空洞的 be 动词，只留下补语部分，⽽将副词⼦句减化如下：

```e
(While taking a bath), Archimedes discovered the principle of buoyancy.

减化副词⼦句
```

这⾥所谓的省略 be 动词，包括⼀般所谓的进⾏式与被动态在内。如上例中的副词⼦句 while he was taking a bath，⼀般⽂法书的诠释都是说 was taking 是过去进⾏式的动词⽚语。如果采取简单化的认定，视 be 动词为动词、后⾯的分词⽚语为形容词补语，那么这个副词⼦句经过减化、省掉主词与 be 动词之后，留下的就是 taking a bath 这个有「进⾏」意味的现在分词⽚语。⾄于原来的连接词 while，它的⽂法功能是引导⼀个时间副词⼦句。如今这个副词⼦句已经减化为⾮限定⼦句，这个连接词也不再有需要、可以省略。不过，while 除了连接词的⽂法功能之外，还有「当…时候」的字意在内。如果要保留这个字意，也可以选择把 while 留下来。

#### 2. 语⽓助动词改写为表示不定词的 to

```e
(I) (expect) [that I can finish the book on the way].
我预期可以在路上看完这本书。
S V O(名词⼦句)
```

中括弧内是名词⼦句，当作主要⼦句动词 expect 的受词使⽤。名词⼦句⾥⾯的主词 I 和主要⼦句的主词 I 相同，因⽽有减化的空间。做法是将名词⼦句中重复的主词 I 省略、再将动词减化。名词⼦句中的动词⽚语是 can finish，⽽所有的语⽓助动词都可以改写为 be + to、意思仍然接近，所以可以先这样修改：把 I can finish the gook 改写为 I am to finish the book，然后再将⽆意义的 be 动词连同重复的主词⼀起省略，整个名词⼦句就减化为不定词⽚语 to finish the book on the way。原来的连接词 that 只有⽂法功能、没有意义。在句⼦减化之后，这种连接词⾃然会⼀并省略，整个句⼦减化结果如下：

```e
(I) (expect) [to finish the book on the way].

S V O 减化名词⼦句
```

#### 3. 普通动词加 -ing

@todo There's content missing.

### 连接词的处理

从属⼦句减化之后，因为不再有限定⼦句了，所以也就不再需要有连接词。因此，⽆意义的连接词如名词⼦句外加的 that、以及重复的连接词如关系词，在减化⼦句中都不会留下来。⾄于疑问句改写⽽来的名词⼦句，减化之后原来的疑问词是有意义的连接词，会保留下在减化⼦句中。还有就是副词⼦句外加的连接词都有意义，在副词⼦句减化之后如果有需要，可以选择把连接词留下来以保留字意。反之，如果意思够清楚，副词⼦句原来的连接词在减化⼦句中也可以省略。

以上是从属⼦句减化的⼀些共通原则。接下来的章节分成关系⼦句减化、名词⼦句减化、副词⼦句减化等分别处理。
