---
page: 179
title: 第二十三张 关系从句减化
---

## 第二十三张 关系从句减化

从属⼦句减化的共同做法是省略掉主词与 be 动词、只留下补语部分，关系⼦句的减化也不例外。关系⼦句的减化，通常都是因为关系代名词刚好就是关系⼦句的主词，因为和先⾏词重复⽽产⽣了可以减化的空间。只要省略掉关系⼦句中这个重复的主词以及空洞的 be 动词、留下补语，就是典型的关系⼦句减化。

关系⼦句如此减化之后，剩下来的就是原来的主词补语部分，可以分成现在分词⽚语、过去分词⽚语、形容词、名词等⼏种情况。 如果关系⼦句当中的动词⽚语有语⽓助动词在内，减化的结果会变成不定词⽚语。这种情况的关系⼦句，主词部分有⽐较⼤的弹性：可以是关系代名词当主词、也可以是关系代名词当受词，甚⾄可以是关系副词当连接词、主词另有其⼈。

以下依⼏种不同的减化结果，分别说明关系⼦句的减化情况。

### 简化为分词

关系⼦句最常⻅的变化情况就是简化为现在分词⽚语或过去分词⽚语。这种情况，关系⼦句的主词应该就是关系代名词，与先⾏词重复。关系⼦句的动词如果是⼀般⽂法所谓的进⾏式(be + Ving)，省略掉 be 动词之后就会剩下现在分词。如果动词是⼀般⽂法所谓的被动态(be + Ven)，省略掉 be 动词之后剩下的就是过去分词。如果关系⼦句的动词是普通动词，则需要加上 -ing 进⾏词类变化、变成现在分词。先看看减化为现在分词的情况。

#### 现在分词

```e
(The man) [who wants to see you] is waiting outside.
想⻅你的那个⼈在外头等着。
先⾏词 关系⼦句
```

中括弧内是个关系⼦句，它的主词 who 就是关系代名词，代表的就是前⾯的先⾏词 the man、在此与主要⼦句产⽣重复。关系⼦句减化的做法，第⼀步是把重复的主词 who 省略掉，第⼆步应该是省掉 be 动词。但是这个关系⼦句只有普通动词 wants。如前所述，如果动词是普通动词，没有 be 动词也没有助动词，那么减化的⽅式是⼀律加 -ing 作词类变化，所以动词就减化为 wanting 这个现在分词。结果如下：

```e
(The man) [wanting to see you] is waiting outside.

减化形容词⼦句
```

关系⼦句如果有逗点和先⾏词隔开，这种关系⼦句缺乏指示功能、只是个补充说明。它减化的做法还是⼀样的，例如：

```e
(My Encyclopedia Britannica), [which is lying on the bookshelf and gathering dust], has seldom been used.
我那套⼤英百科全书，摆在书架上积灰尘，没⽤过⼏次。
先⾏词 关系⼦句
```

这个关系⼦句前后有⼀对逗点隔开，等于是放在⼀对括弧⾥⾯做补充说明之⽤、缺乏指示功能。它的减化⽅式还是相同。关系代名词 which 就是关系⼦句的主词，与先⾏词重复。关系⼦句的动词是 be 动词 is。只要省略掉这个重复的主词与空洞⽆内容的 be 动词，剩下的补语部分 lying on the bookshelf and gathering dust 这个现在分词⽚语就是成功的减化形容词⼦句，可以充分取代原来那个关系⼦句，同样修饰先⾏词、表达同样的意思：

```e
(My Encyclopedia Britannica), [lying on the bookshelf and gathering dust], has seldom been used.

先⾏词 减化形容词⼦句
```

如果关系⼦句中的动词是 **完成式（have + Ven）**，减化的做法还是加 -ing 做词类变化，成为 having + Ven 这种形状的现在分词⽚语⽽保留下来。例如：

```e
(Anyone) [that has visited Bali once] will want to return.
只要是来过峇⾥岛⼀次的⼈都会想要再来。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句的主词 that 就是关系代名词（相当于 which）、与先⾏词重复，减化时可以省略。动词 has visited 是完成式，减化时必须加上 -ing 作词类变化才能保留下来，如下：

```e
(Anyone) [having visited Bali once] will want to return.

先⾏词 减化形容词⼦句
```

#### 过去分词

接下来看看减化成过去分词的情况。

```e
(Grapes) [that are grown in the Champagne area] make the best wines.
⾹槟区种出来的葡萄酿的葡萄酒最好。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句（中括弧内）修饰的先⾏词是 grapes。这个关系⼦句中，关系代名词 that（就是 which）就是主词，和先⾏词重复。动词是 be 动词 are。只要省略掉重复的主词、空洞的 be 动词，关系⼦句就可以减化为过去分词⽚语 grown in the Champagne area，仍然是修饰先⾏词 grapes，原句的意思完全没有损失。如下：

```e
(Grapes) [grown in the Champagne area] make the best wines.

先⾏词 减化形容词⼦句
```

关系⼦句如果前后打了⼀对逗点，就是当作可有可⽆的补充说明使⽤、不具指示功能。这种关系⼦句的减化⽅式还是⼀样：

```e
(Microsoft), [which is accused of monopolizing the OS market], will have to change its business practices.
微软公司（它被指控垄断作业系统市场）必须改变它的商业作⻛。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句放在⼀对逗点中作补充说明之⽤、修饰先⾏词 Microsoft。关系⼦句的主词就是关系代名词 which，与先⾏词重复。动词是空洞的 be 动词 is。这个关系⼦句减化的⽅式仍然是省略掉重复的主词 which 与空洞的 be 动词，剩下补语部分 accused of… 这个过去分词⽚语，如下：

```e
(Microsoft), [accused of monopolizing the OS market], will have to change its business practices.

先⾏词 减化形容词⼦句
```

如果关系⼦句中的动词是 be 动词的完成式 have been，后⾯⽤过去分词当作被动语态的补语，那么减化⼦句有两种做法：

```e
(A student) [who has been trained at this school] is guaranteed to excel in any exam. 先⾏词 关系⼦句
经过本校训练出来的学⽣保证任何考试都会表现优异。
```

关系⼦句中的主词就是关系代名词 who、与先⾏词 a student 重复，减化时可以省略。动词是 be 动词的现在完成式 has been。 Be 动词本身固然没有内容，但是这个完成式 has been 表达出完成状态，也就是「已经、曾经」，并不是完全没有内容。如果选择要保留 has been，那么必须加上 -ing 做词类变化，成为 having been 这个现在分词⽚语，如下：

```e
(A student) [having been trained at this school] is guaranteed to excel in any exam.

先⾏词 减化形容词⼦句
```

不过，如果在 having been 后⾯有过去分词（如上例中的 trained），那么这个 having been 省略掉的话也不会影响到句意，如下：

```e
(A student) [trained at this school] is guaranteed to excel in any exam.

先⾏词 减化形容词⼦句
```

这是因为：过去分词（如 trained）本身就具有「完成状态」的暗示。过去分词 trained 除了「被训练」的被动语态，也具有「已经训练过」的完成状态在内。⽽ having been 中间的 be 动词没有意义，整个现在分词⽚语 having been 只能够表达完成状态。既然后⾯的过去分词已经能够表达完成状态，那么 having been 就是可有可⽆了。

### 简化为复合形容词

形容词只有两种主要的位置：名词⽚语中以及补语位置。关系⼦句的位置通常是放在先⾏词的后⾯来修饰它。有⼀种减化的⽅式是把关系⼦句减化为⼀个复合形容词，然后放进名词⽚语中的形容词位置。这种复合形容词，通常是以现在分词或过去分词的形态出现，以下分别介绍。

#### 复合现在分词

```e
“Big John” is (a machine).
「⼤约翰」是⼀种机器。
```

```e
(The machine) (drills) (tunnels).
这种机器⽤于钻凿隧道。
S V O
```

这两个句⼦在 machine ⼀字有交集⽽建⽴关系，可以改写成关系代名词，制造关系⼦句如下：

```e
“Big John” is (a machine) (that drills tunnels).

先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句 that drills tunnels 若要进⾏减化，有⼀种特别的做法是把它改写成复合形容词。关系⼦句的主词 that 和先⾏词 machine 重复，可以省略。述部的 drills tunnels 可以制造出⼀个复合形容词 tunnel-drilling。请注意：tunnel 放在复合形容词⾥⾯就要当做形容词看待，也就是不再有复数、必须改为单数。 Tunnel-drilling 基本上是个现在分词，可以直接放进 a machine 这个名词⽚语中间的形容词位置，成为这个单句：

```e
“Big John” is (a tunnel-drilling machine).
```

再看⼀个例⼦：

```e
(That magazine) is for women.
那本杂志是妇⼥杂志。
```

```e
(That magazine) (looks) (beautiful).
那本杂志看起来很漂亮。
S V C
```

这两个句⼦经由 magazine 的交集建⽴关系，可以改写为关系代名词、制造出这个复句：

```e
(That magazine) (which looks beautiful) is for women.

先⾏词 关系⼦句
```

这个关系⼦句若要减化，可以先省略掉与先⾏词重复的主词 which。述部 looks beautiful 可以改写为 beautiful-looking 这个复合形容词，然后放进 the magazine 这个名词⽚语中，成为如下的单句：

```e
(That beautiful-looking magazine) is for women.
```

下⾯这个例⼦的情况也差不多：

```e
I’m enjoying the sunset.
我在欣赏夕阳。
```

```e
(The sunset) (is) (vanishing fast).
夕阳快速消失。
S V C
```

这两个句⼦在 sunset 建⽴关系，可以写成这样的复句：

```e
I’m enjoying (the sunset), (which is vanishing fast).

先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句 which is vanishing fast 可以这样减化：省略掉与先⾏词重复的主词 which、空洞的 be 动词 is 之后，剩下的补语 vanishing fast 再改写为复合形容词 vast-vanishing，放⼊ the sunset 这个名词⽚语中，成为如下的单句：

```e
I’m enjoying (the fast-vanishing sunset).
```

#### 复合过去分词

关系⼦句减化为复合形容词，如果原来是被动语态，往往会成为复合过去分词的形态，例如：

```e
I love (these high peaks).
我喜欢这些⾼峰。
```

```e
(These high peaks) (are) (covered) with snow.
这些⾼峰被⽩雪覆盖。
S V C
```

这两个句⼦在 these high peaks 建⽴关系，可以改写为关系代名词、制造出下⾯这个复句：

```e
I love (these high peaks), [which are covered with snow].

先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句 which are covered with snow 可以如此减化：除去与先⾏词重复的主词与空洞的 be 动词，剩下的补语 covered with snow 进⼀步制造出⼀个复合过去分词 snow-covered，放进 these high peaks 这个名词⽚语中，成为这个单句：

```e
I love (these high, snow-covered peaks).
```

再看⼀个例⼦：

```e
(These apples) are beginning to rot.
这些苹果开始腐败。
```

```e
(These apples) (were) (bitten) by frost.
这些苹果被霜冻坏了。
S V C
```

这两个句⼦可以⽤关系⼦句连接、改写为下⾯这个复句：

```e
(These apples), [which were bitten by frost], are beginning to rot.

先⾏词 关系⼦句
```

其中的关系⼦句，⼀般的减化⽅式是省掉与先⾏词重复的主词 which 与空洞的 be 动词 were，留下补语部分，成为：

```e
(These apples), [bitten by frost], are beginning to rot.

先⾏词 减化形容词⼦句
```

但是 bitten by frost 这个形容词⽚语如果不放在减化⼦句的补语位置，也可以制造成复合形容词 frost-bitten ⽽改放在 these apple 这个名词⽚语中的位置，如下：

```e
(These frost-bitten apples) are beginning to rot.
```

### 简化为形容词

如果关系⼦句是 S + V + C 的句型，主词补语是形容词，那么减化过程中省略掉主词和 be 动词之后，剩下的就是单纯的形容词补语。例如：

```e
A chimpanzee is (an animal) [that is capable of reason].
⿊猩猩是⼀种具有理性能⼒的动物。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句中的主词就是关系代名词 that（相当于 which）、与先⾏词 an animal 重复。动词是 be 动词，后⾯是⽤形容词⽚语 capable of reason 当主词补语。减化的做法是省略掉重复的主词与空洞的 be 动词，剩下的补语部分就是简单的形容词⽚语，如下：

```e
A chimpanzee is (an animal) [capable of reason].

先⾏词 减化关系⼦句
```

这个减化关系⼦句仍然具有指示功能，指出先⾏词是「哪种」动物。再看⼀个例⼦：

```e
(The boy), [who is usually tall and heavy for his age], wants to be a sumo wrestler.
这个男孩，以他的年龄来说⻓得特别⾼⼤，想当相扑选⼿。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句的主词就是关系代名词 who，和先⾏词 the boy 重复。动词是 be，后⾯的主词补语是形容词⽚语 unusually tall and heavy for his age。这个关系⼦句前后有⼀对逗点隔开，不具有指示性，所以关系代名词不能⽤ that。减化的⽅式仍然相同：省略掉重复的主词 who 和空洞的 be 动词，剩下的减化⼦句就是单纯的形容词补语，如下：

```e
(The boy), [usually tall and heavy for his age], wants to be a sumo wrestler.

先⾏词 减化关系⼦句
```

这个减化关系⼦句前后打⼀对逗点隔开，因为它是不具指示功能的补充说明。

### 简化为名词

如果关系⼦句是 S + V + C 的句型，⽽主词补语是个名词⽚语，那么在减化过程中省略掉主词与 be 动词之后，剩下的部分就是那个名词⽚语。这个名词⽚语是原来的主词补语，也就是传统⽂法所谓的同位格。例如：

```e
(The Great Wall of China), [which is the largest man-made structure on earth], no longer serves a military function.
中国的⻓城(世界最⼤的⼈造结构)已经不再具有军事功能。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句的主词是关系代名词 which，与先⾏词重复。动词是 be，后⾯的主词补语是名词⽚语 the largest man-made structure on earth。减化的做法是省略掉主词和 be 动词、留下补语部分，成为：

```e
(The Great Wall of China), [the largest man-made structure on earth], no longer serves a military function.

先⾏词 减化关系⼦句
```

原来的关系⼦句放在⼀对括弧式的逗点中，不具有指示功能、只是个补充说明。减化之后剩下来的主词补语（所谓的同位格）仍然放在⼀对逗点⾥⾯作补充说明使⽤。再看⼀个例⼦：

```e
This movie features (Tom Hanks), [who is my favorite movie star].
这部电影主打汤姆汉克斯，那是我最喜爱的影星。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句的主词就是关系代名词 who，和先⾏词重复。这个关系⼦句放在⼀对逗点⾥⾯，属于补充说明的性质、不具指示功能。减化的⽅式是把重复的主词和空洞的 be 动词省略，剩下的主词补语是名词⽚语 my favorite movie star，也就是传统⽂法所谓的同位格，如下：

```e
This movie features (Tom Hanks), [my favorite movie star].

先⾏词 减化关系⼦句
```

### 简化为不定词

本章⾄此整理的情况都有⼀个共同点：都是⽤关系代名词当关系⼦句的主词，在进⾏减化时将这个与先⾏词重复的主词省略掉。不过，关系⼦句如果是减化为不定词⽚语，那么关系⼦句的主词可以有⽐较⼤的弹性：不⼀定是关系代名词当主词，⽽是只要够清楚就可以减化。⽽且也不⼀定都是⽤关系代名词当关系词，关系副词也有可能。

关系⼦句要想减化为不定词⽚语，有⼀个先决条件：动词⽚语必须包含语⽓助动词在内。只要有语⽓助动词，可以先把语⽓助动词改写为 be + to，然后在进⾏减化时仍然是把 be 动词省掉，剩下的就是不定词⽚语。例如：

```e
This is not (the right thing) [which you should do].
你现在该做的不是这件事。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句中的关系代名词 which 不再扮演主词的⻆⾊，⽽是动词 should do 的受词。因为关系代名词是受词，可以先⾏省略，剩下 you should do，再来进⾏减化：主词 you 省掉的话句意仍然清楚，动词部分有语⽓助动词 should，减化的结果就是变成表示不定词的 to，如下：

```e
This is not (the right thing) [to do].

先⾏词 减化关系⼦句
```

⽐较简单的看法是直接把 to do 视为动词⽚语 should do 的词类变化看待：把限定动词 should do 变成不定词⽚语 to do，就可以当形容词使⽤、修饰 the right thing。

```e
(If you want a loan), our manager is (the person) [whom you should see].
如果你要贷款，应该去找的⼈是我们经理。
副词⼦句 先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句中的关系代名词 whom 是动词 should see 的受词，可以先⾏省略，剩下的 you should see 再来进⾏减化：省略掉重复的主词 you（与副词⼦句主词重复）、助动词 should 减化为表示不定词的 to，如下：

```e
(If you want a loan), our manager is (the person) [to see].

副词⼦句 先⾏词 减化关系⼦句
```

⽐较简单的看法是把 to see 直接视为动词⽚语 should see 的词类变化看待：将限定动词 should see 变成不定词⽚语 to see，可以当形容词使⽤、修饰 the person。

```e
(If you like Cantonese food), I know just (the place) [where you can go].
如果你喜欢⼴东菜，我知道有个地⽅你可以去。
副词⼦句 先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句中的关系词现在是关系词 where。因为这个关系⼦句没有⽤逗点和先⾏词隔开、具有指示功能，所以关系副词 where 可以先⾏省略，剩下 you can go 再来进⾏减化：省略掉重复的主词 you（和副词⼦句主词重复），助动词减化为表示不定词的 to，如下：

```e
(If you like Cantonese food), I know just (the place) [to go].

副词⼦句 先⾏词 减化关系⼦句
```

⽐较简单的看法是直接把 to go 视为 can go 的词类变化看待：把限定动词 can go 变成不定词⽚语 to go 当形容词使⽤、修饰名词 the place。

```e
This is (no time) [when you should be fooling around].
这不是可以胡闹的时候。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句中的 when 是关系副词，因为没有逗点隔开所以可以先⾏省略，剩下 you should be fooling around 再来进⾏减化：省略笼统的主词 you、助动词 should 减化为表示不定词的 to ，如下：

```e
This is (no time) [to be fooling around].

先⾏词 减化关系⼦句
```

也可以直接把 to be 视为动词⽚语 should be 的词类变化看待：变成不定词⽚语、当形容词来修饰 time。

```e
I’ll show you (the way) [how you can start this machine].
我告诉你该怎么发动这台机器。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句的连接词是关系副词 how，因为没有逗点隔开所以可以先⾏省略。接下来进⾏减化：省略掉重复的主词 you（与主要⼦句的受词 you 重复）、助动词 can 减化为表示不定词的 to，如下：

```e
I’ll show you (the way) [to start this machine].

先⾏词 减化关系⼦句
```

也可以直接把 to start 视为 can start 的词类变化看待。

```e
I’m glad (because I have) (something) [that I can look forward to].
我很⾼兴，因为我有⼀件可以盼望的事。
副词⼦句 先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句中的关系代名词 that（相当于 which）是介系词 to 的受词。因为这个关系⼦句并没有⽤逗点和先⾏词隔开，具有指示功能，所以当受词使⽤的关系代名词 that 可以先⾏省略，剩下 I can look forward to 再来进⾏减化。减化的做法是省掉重复的主词 I、助动词 can 减化为表示不定词的 to，如下：

```e
I’m glad (because I have) (something) [to look forward to].

副词⼦句 先⾏词 减化关系⼦句
```

当然，也可以直接把 to look 视为 can look 的词类变化看待。不过，光从词类变化的⻆度不容易解释清楚为什么这个不定词⽚语的尾巴上有个介系词 to ⽽缺乏受词。还原成关系⼦句（that I can look forward to）的话就可以看清楚了：末尾的介系词 to，受词就是关系代名词 that，被省略掉了。

#### 不定词⽚语的语态

关系⼦句简化为不定词⽚语，要注意的是主动或被动语态的判断。例如:

```e
There’s still one more person (to notify). There’s still one more person (to be notified).
还有⼀个⼈要通知。
```

句 1 和和 2 这两种讲法，不定词⽚语(减化形容词⼦句)中⼀个⽤主动语态、⼀个⽤被动语态。两种讲法都是⽂法正确的讲法。这时候，如果光是把不定词视为语⽓助动词的词类变化看待，那么主动被动语态的问题就很难解释清楚，必须还原为关系⼦句才能够看懂它的变化。可以把句⼦拆开成为下⾯两个单句来理解:

```e
There’s still (one more person). (We) (must notify) (the person).

先⾏词 S V O
```

后⾯这⼀句的受词 the person 就是前⼀句的先⾏词 one more person, 可以改写为关系代名词、制造出复句如下:

```e
There’s still (one more person) [whom we must notify].

先⾏词 关系⼦句
```

因为关系⼦句中的关系词 whom 是受词，可以先⾏省略，成为:

```e
There’s still (one more person) [we must notify].

先⾏词 关系⼦句
```

这个关系⼦句中的主词是 we。如果减化的结果是不定词，那么只要意思够清楚，关系⼦句的主词就可以省略掉。再把动词 must notify 减化为 to notify(语⽓助动词都可以减化为表示不定词的 to)，即成为上列第 1 句 There's still one more person to notify 的结果，不定词⽚语中⽤的是主动语态。反之，如果原先是这两句:

```e
There’s still (one more person). (He) (must be) (notified).

先⾏词 S V C
```

后句的主词 he 代表的就是前句的 one more person，改写为关系代名词 who 就会成为这个复句:

```e
There’s still (one more person) [who must be notified].

先⾏词 关系⼦句
```

这个关系⼦句来进⾏减化。主词就是关系代名词 who，和先⾏词重复。动词 must be 可以减化为 to be，所以关系⼦句减化的结果会变成 to be notified 这个不定词⽚语，也就是前⾯第 2 句 There is one more person to be notified 的结果，不定词⽚语中采⽤的是被动语态。

#### 主动与被动孰优孰劣

如前所述，不定词⽚语有时候采主动与被动皆可。但是，该⽤主动还是该⽤被动，其间有优劣之分，这是英⽂写作时应该要会判断的事。传统⽂法因为只看到⽚语的层次，对于这⼀点⼀直没有能够讲清楚。必须将不定词⽚语还原到⼦句的层次，才能够知其所以然。

#### 连贯性原则

英⽂修辞有两⼤要求：清楚与简洁。清楚性的要求可以表现在许多⽅⾯，包括连贯性的原则。例如：前后两个句⼦、或前后两个⼦句，如果主词相同、叙事的观点连贯，会是⽐较清楚的叙述。⽽且，主词相同时会⽐较容易进⾏减化，所以句⼦⼜可以变得更简洁、进⼀步提⾼句⼦的修辞价值。例如：

```e
When (John stepped) into his office, (the boss was seen) waiting there (by him).
当 John 步⼊办公室时，⽼板被他看到在那⼉等着。
```

这个复句当中，前⾯的副词⼦句采主动语态，主词是 John；后⾯的主要⼦句采被动语态，主词是 boss。前后两个⼦句的主词不同，造成叙事不连贯，修辞效果较差。观察⼀下不难发现，主要⼦句中其实也有⼀个代表 John 的代名词 him，但是当受词使⽤。应该修改如下：

```e
When (John stepped) into his office, (he saw) the boss waiting there.
约翰⾛进办公室时，看到⽼板正在等着。
```

把主要⼦句改成主动语态，主词也变成 he（代表 John），和副词⼦句的主词相同。前后两个⼦句的主词相同，因此连贯性增加了、句⼦也变得⽐较清楚。不仅如此，主词相同之后⼜可以进⼀步减化，如下：

```e
(Stepping into his office), John saw the boss waiting there.

减化副词⼦句
```

副词⼦句 When John stepped into his office 的主词和主要⼦句相同，才可以减化为 Stepping into his office。句⼦因⽽变得更简洁，修辞效果也变得更好。关于副词⼦句减化的⽅式，将在第⼆⼗五章详述。接下来再看⼀个关于连贯性的例⼦：

```e
When (John stepped) out of his office, (a car) hit him.
当 John 步出办公室时，⼀辆⻋撞到他。
```

前⾯的副词⼦句采主动语态，主词是 John。后⾯的主要⼦句亦采主动语态，主词是 a car，前后两个⼦句的主词不连贯，修辞效果较差。观察⼀下可以发现，主要⼦句当中也有⼀个代表 John 的代名词 him，却是当受词使⽤。可以修改如下：

```e
When (John stepped) out of his office, (he was hit) by a car.
```

把主要⼦句改成被动语态之后，主词就和副词⼦句⼀样。前后两个⼦句的主词相同，叙事的连贯性增强了、句⼦也就⽐较清楚了。同时⼜可以进⼀步减化，如下：

```e
(Stepping out of his office), John was hit by a car.

减化副词⼦句
```

#### 以连贯性原则判断不定词⽚语的语态

不定词⽚语中如果是采⽤主动语态和被动语态都可以的情况，那么该⽤哪⼀个⽐较好？这个问题应该把不定词⽚语还原为限定⼦句、并且利⽤连贯性原则来判断。例如：

```e
(I) must stay at the office [because (I) have some people] (to notify).
我必须留在办公室，因为我还有⼀些⼈必须通知。
```

这个句⼦，句尾那个不定词⽚语 to notify 如果改为被动态的 to be notified，⽂法仍然正确，但是修辞效果不佳。为什么？这个问题传统⽂法答不出来，必须采取减化⼦句的⻆度才看得清楚。我们先回到原点，把这个复句拆开成为三个单句，如下：

```e
I must stay at the office. I have some people. I must notify them.
```

请注意：因为句 1 和句 2 都是以 I 为主词，所以根据连贯性原则，句 3 最好也是⽤ I 作主词。即然句 3 ⽤ I 当主词，它的动词就必须采主动语态，成为 I must notify them。这三个单句可以合在⼀起写成⼀个复句，如下：

```e
(I) must stay at the office [because (I) have (some people)] (whom I must notify).

副词⼦句 先⾏词 关系⼦句
```

观察⼀下：这个复句当中，主要⼦句的主词是 I，表示原因的副词⼦句（中括号内）主词也是 I。为符合连贯性原则，后⾯的关系⼦句也选择⽤ I 当主词，因此动词必须采主动语态，写成 whom I must notify。这个关系⼦句，可以先把扮演受词⻆⾊的关系代名词 whom 省略掉，再开始进⾏减化：删除掉重复的主词 I、助动词 must 减化为表示不定词的 to，剩下的就是不定词⽚语 to notify（主动态），如下：

```e
I must stay at the office because I have some people (to notify).
```

这个句⼦当中，句尾的不定词⽚语采⽤主动语态⽐较好，是因为它符合连贯性原则。

反观下⾯这个例⼦：

```e
(The news) can’t be released yet [because there are (some people)] (to be notified first).
这则新闻还不能发布，因为还有些⼈必须先⾏知会。
```

上⾯这个复句，句尾的不定词⽚语 to be notified first ⽤的是被动态。如果改为主动态 to notify first，⽂法也是正确的，但是修辞效果较差。为什么？要回答这个问题，不妨先把这个复句拆开成为如下三个单句：

```e
The news can’t be released yet. There are some people. These people must be notified first.
```

这三个单句当中，第 1 句的主词是 the news，第 2 句的主词是 some people。这两句没有共同的元素，因此主词也⽆法连贯。但是第 2 句的主词 some people 在第 3 句中也有（these people）。如果第 3 句也⽤ people 当主词，⾄少叙事上和第 2 句是连贯的。既然第 3 句选择以 these people 为主词，动词就必须采被动语态 to be notified。然后，这三个单句可以合在⼀起写成⼀个复句，如下：

```e
The news can’t be released yet [because there are (some people)] (who must be notified first).

副词⼦句 先⾏词 关系⼦句
```

主要⼦句是 The news can't be released yet，副词⼦句（中括号内）的主词是 some people，关系⼦句（画底线部分）的主词 who 也代表 some people，前后两个⼦句主词相同、符合连贯性原则。这个关系⼦句如果进⾏减化，做法是删掉重复的主词、助动词 must 减化为表示不定词的 to，就会成为：

```e
The news can’t be released yet because there are some people (to be notified first).
```

句尾的不定词⽚语采被动语态较好，同样是因为它符合修辞的连贯性原则，⽐较清楚。

#### 不定词⽚语的主词如何交代

如前所述，关系⼦句如果减化为不定词⽚语，它的主词不⼀定是关系代名词、所以也不⼀定和主要⼦句有重复。如果这个主词并不重复、也不是笼统的字眼，属于需要交代之列，那么关系⼦句减化为不定词⽚语时，原来的主词通常是安插在介系词 for 后⾯的位置来处理。例如：

```e
I’m looking for (a motorcycle) [that my wife can ride].
我在找⼀辆我太太可以骑的机⻋。
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句中的关系代名词 that（相当于 which）是受词，因为没有逗点和先⾏词隔开所以可以先⾏省略，剩下 my wife can ride 再来进⾏减化：主词 my wife 和主要⼦句之间并⽆重复，⽽且 my wife 并不是像 people, somebody 之类含糊笼统的字，所以不能省略。碰到这种情况，助动词 can 仍然减化为表示不定词的 to，⽽配合不定词⽚语，原来的主词应该放在介系词 for 后⾯的受词位置来交代，如下：

```e
I’m looking for (a motorcycle) [for my wife to ride].

先⾏词 减化关系⼦句
```

这种情况，还是可以把 to ride 简单视为 can ride 的词类变化。不过，视为关系⼦句的减化是⽐较深⼊的诠释。

### 连接词的处理

关系⼦句原本是限定⼦句，需要有个连接词，⽽关系词就扮演连接词的⻆⾊。关系⼦句经过减化之后，不再有主词与限定动词了，因此也就不再需要连接词。关系⼦句的减化，通常都是因为关系代名词就是关系⼦句的主词、与主要⼦句的先⾏词重复，因⽽可以精简。那么在做减化⼦句的时候因为要省略主词，关系词⾃然就会被省略掉。例如：

```e
Do you know (the girl) [who is sitting next to John]?
你认不认识坐在John旁边那个⼥孩？
先⾏词 关系⼦句
```

关系⼦句（中括弧内的部分）的主词就是关系代名词 who，在进⾏减化时会跟 be 动词⼀并省略，成为：

```e
Do you know the girl [sitting next to John]?

减化形容词⼦句
```

所以，关系⼦句减化之后，连接词（亦即关系代名词）会随着主词⼀并省略、留不下来。

如果减化的结果是变成不定词⽚语，那么原来的关系⼦句有可能是⽤关系代名词当主词、受词，也有可能是⽤关系副词来连接。不过，关系代名词如果当主词使⽤，会随着减化时省略主词⽽⼀并省略。如果关系代名词当受词使⽤，在减化之前就会先⾏省略掉。如果是关系副词，同样会在减化之前先⾏省略。所以我们可以做⼀个归纳：关系⼦句减化之后，原本的连接词（即关系词）都留不下来。
