---
page: 35
title: 第三章 代名词
---

## 第三章 代名词

### 代词(pro-forms)

请先看看⼏个例⼦：

```e
Mary is (pretty); (so) is her sister.
Mary 很漂亮，她妹妹也⼀样。
```

```e
Mary (speaks) French; so (does) her sister.
Mary 说法⽂，她妹妹也⼀样。
```

```e
(Mary) is pretty; (she) is also smart.
Mary 很漂亮，她还很聪明。
```

第 1 句当中以副词 so 替代前⾯的形容词 pretty 以避免重复。第 2 句当中以助动词 does 替代动词 speak 以避免重复。第 3 句则是以代名词 she 替代名词 Mary 以避免重复。像 so, do, she 这些⽤来取代他⼈以避免重复的字，可以笼统称为 **代词（pro-forms）**。各种代词当中，写作时⽐较容易出错、因⽽也⽐较值得探讨的，就是 **代名词（pronouns）**。

代名词是⽤来代替名词⽚语以避免重复的⼀种词类。例如：

```e
(The dog) ate (the bone).
狗吃了⻣头。
```

```e
(He) liked (it).
觉得很好吃。
```

句 2 中的 he 与 it 就是代名词，分别代替句 1 中的名词⽚语 the dog 与 the bone 以避免重复。 the dog 与 the bone 称为 **先⾏词（antecedents）**。

代名词算是⽐较简单的⼀种词类，不过在写作时还是经常出现代名词的错误，所以接下来我们整理出⼀些代名词使⽤时最常出现错误的地⽅，提醒读者注意。

### 代名词与先⾏词⼈称须⼀致

```e
(People) often think that (our) difficulties are unique.
不佳
⼤家经常以为我们碰到的困难是独⼀⽆⼆的。
```

句中的代名词 our，代表的先⾏词是 people。但是，people 是第三⼈称、our 却是第⼀⼈称，并不⼀致。下⾯两种改法都符合⼀致性的要求，可以接受：

```e
People often think that their difficulties are unique.
```

```e
We often think that our difficulties are unique.
```

### 代名词与先⾏词单复数须⼀致

```e
If the campaign succeeds in raising (huge sums), the sponsors will devote it all to disaster relief.
误
如果宣传运动成功募得巨款，主办单位将全数⽤于救灾。
```

代名词 it 是单数，它代替的先⾏词 huge sums 却是复数，不⼀致。下⾯两种改法都可以：

```e
If the campaign succeeds in raising (huge sums), the sponsors will devote (them) all to disaster relief.
```

```e
If the campaign succeeds in raising (a huge sum), the sponsors will devote (it) all to disaster relief.
```

### 代名词的性别考量

```e
When (a teacher) takes (his) students on a field trip, (he) is fully responsible and must bring every one of them safely back to school with (him).
不佳
⽼师带学⽣做户外旅⾏时要负全责，必须把每⼀名学⽣安全带回学校。
```

这⾥⾯有⼀个写作时会碰到的问题。如果先⾏词是某⼈、性别不清楚，从前的做法是⼀律视为男性、代名词使⽤ he 这 ⼀类。但是⾃从⼥权运动兴起、⼀些⼥权运动先驱率先解构语⾔⽂字，就不再适合把上述的情况⼀律视为男性，⽽应该⽤ he or she 这个⽐较男⼥平等的⽚语做代名词。不过，he or she 这种⽤法有时会显得很笨重。像上⾯那句话，尊重⼥权的话可能要这样讲才⾏：

```e
When (a teacher) takes (his or her) students on a field trip, (he or she) is fully responsible and must bring every one of them safely back to school (with him or her).
不佳
```

这种说法仍然不佳，因为实在太啰嗦了。如果碰到这种情况，最好的办法是⼲脆⼀律视为⼥性，可以平衡⼀下：

```e
When a teacher takes her students on a field trip, she is fully responsible and must bring every one of them safely back to school with her.
```

### 代名词必须有⼀个先⾏词

```e
Although the new regulations allow them to do (it), high school graduates seldom (go abroad for higher education).
不佳
虽然新规定允许这样做，但是⾼中毕业⽣还是很少出国深造。
```

代名词 it 必须有⼀个先⾏词，⽽且这个先⾏词应该是名词⽚语。但是整句话中找不到 it 的先⾏词是什么。从意思上判断的话似乎代表的是 go abroad for higher education，但那是以动词 go 为主的「述部」、并⾮名词⽚语，所以不宜使⽤代名词 it 来替代。应该改写如下：

```e
Although the new regulations allow them to (do so), high school graduates seldom (go abroad for higher education).
```

改成 do so，没有了代名词、变成助动词 do 加上副词 so，「这样做」，代表的就是后⾯ go abroad for higher education 这个部分。

### 代名词只能有⼀个先⾏词

代名词只能有⼀个合理的先⾏词。如果⼀个代名词有两个以上的先⾏词、⽽且都说得通，那么这个句⼦就没有把话讲清楚、是不好的句⼦。例如：

```e
When (tourists) first arrived in this new resort, the (locals) thought they were very lucky people.
不佳
观光客初抵这个新渡假区时，当地⼈认为他们是⾮常幸运的⼈。
```

这个句⼦不好，因为没把话讲清楚。代名词 they 有两个可能的先⾏词：tourists 与 the locals。这种情况就会造成模棱两可。如果 they 的先⾏词是 tourists，这个句⼦的意思是「当地⼈认为这些观光客是幸运⼉」——可能是羡慕这些观光客有钱有闲。反之，如果 they 的先⾏词是 the locals，这个句⼦就得解读为「当地⼈认为⾃⼰是幸运⼉」——可能是想到可以发⼀笔观光财了。两种说法都讲得通，表示这个句⼦并没有把话讲清楚。代名词如果有两个可能的先⾏词，就会造成这样的结果，⽽这⼜是写作时经常犯的⽑病，要特别注意。

上⾯这个句⼦应该避免使⽤代名词，不然⽆法避免模棱两可的缺点。两种意思可以分别修改如下：

```e
When tourists first arrived in this new resort, (the locals thought these outsiders were very lucky people).
```

```e
When tourists first arrived in this new resort, (the locals considered themselves very lucky people).
```
