---
page: 37
title: 第四章 形容词
---

## 第四章 形容词

形容词是⽤来修饰名词专⽤的词类。要和名词发⽣关系，形容词有两种主要的位置可以使⽤：1. 名词⽚语中；2. 补语位置（主词补语与受词补语）。放在名词⽚语中的形容词称为 attributive adjectives，具有界定这个名词 **特质（attribute）** 的功能。放在补语位置的形容词则称为 predicative adjectives，只是⽤来对名词进⾏ **叙述（predication）** 的。例如：

```e
Mr. Wang, my boss, is (a busy man).
```

```e
The man is (busy) today.
```

第 1 句的 busy ⽤在名詞⽚語 a busy man 當中，這個 busy 稱為 attributive adjective，點出「忙碌」是此⼈的⼀項特質。換句話說：這是個「⼤忙⼈」，每天都很忙。反之，第 2 句⽤在補語位置的 busy 則是 predicative adjective，只是對此⼈做這樣⼀句敘述：他今天很忙、沒空。或許忙過今天之後，明天以後都很空也說不⼀定。所以，同樣⼀個形容詞 busy，放在兩種不同位置來修飾名詞 man，收到的是兩種不同的效果。

形容词的这两种位置，除了上述「语义」⽅⾯的差别，在⽤法⽅⾯还有⼀些差异。例如有些形容词只能⽤在名词⽚语中、另有⼀些形容词则只能放在补语位置。还有⼀点要注意：如果是形容词⽚语，可以放在补语位置使⽤，但是放在名词⽚语中就不⾏，必须先改为单字（加 hyphen 制造复合字）。以下就形容词的 attributive 和 predicative 两种位置分别说明。

### 名词⽚语中的形容词(attributive adjectives)

如第⼆章所述，名词⽚语中有三个位置：限定词 + 形容词+ 名词。所以，在名词⽚语中间、也就是夹在限定词（包括零冠词）和名词之间的位置，正是安插形容词的正确位置。请观察下列的名词⽚语以及其中的形容词：

| 限定词 | 形容词  | 名词   |                |
| ------ | ------- | ------ | -------------- |
| a      | small   | garden | 一座小花园     |
|        | popular | songs  | 热门歌曲       |
| that   | foolish | plan   | 那项愚蠢的计划 |
|        | extreme | danger | 极度危险       |
| my     | dearest | friend | 我最亲密的朋友 |
| many   | happy   | days   | 许多快乐的日子 |

#### ⼀．名词转为形容词使⽤

如果名词⽚语中的形容词位置，放⼊的却是另⼀个名词，那么中间这个名词就是当做形容词使⽤，应该视为形容词看待。整个名词⽚语可以视为⼀个复合名词（compound）。例如︰

| 限定词 | 形容词  | 名词       |              |
| ------ | ------- | ---------- | ------------ |
| that   | flower  | shop       | 那家花店     |
| your   | trouser | packets    | 你的裤子口袋 |
|        | worker  | solidarity | 工人大团结   |
| a      | shoe    | factory    | 一家制鞋工厂 |
|        | company | cars       | 公司的汽车   |

以第⼀个例⼦来说，that flower shop 这个名词⽚语中间的形容词位置，放的却是另⼀个名词 flower。这时候应该把 flower 当做形容词看待。试想：花店卖的花当然不只⼀朵，那么为什么在名词⽚语 that flower shop 中间⽤的却是单数的 flower ⽽不⽤复数的 flowers？这是因为名词⽚语中间这个位置是形容词位置，把名词 flower 放在这个位置，就要视同形容词看待。⽽英⽂的形容词是没有复数的，只有名词才可能会有复数。所以，flower 当形容词使⽤时⾃然只能采⽤单数。名词⽚语 that flower shop「那家花店」，意思是「那家『卖花的』店」。 flower ⽤在这个位置，意思是「卖花

的」，当作形容词使⽤，所以没有复数。另外那⼏个例⼦中的 trouser, worker, shoe 等等都采⽤单数形，也是同样的原因。请注意：包括像 trousers, shoes 这些通常都要⽤复数形的名词，放在名词⽚语中转作形容词使⽤时，也⼀样要改采单数形。

#### ⼆．复合形容词

前⾯提过，形容词⽚语可以使⽤在补语位置，但是不能⽤在名词⽚语中，因为名词⽚语中的位置⽐较狭窄，放不进⽚语、只能放进单字。如果形容词⽚语要放进名词⽚语中的位置使⽤，必须先把形容词⽚语改造为单字，也就是改写成复合形容词。先看⼏个例⼦：

| 限定词 | 形容词           | 名词       |                    |
| ------ | ---------------- | ---------- | ------------------ |
| that   | hard-to-solve    | problem    | 那道难解的题目     |
|        | state-of-the-art | technology | 尖端科技           |
| a      | five-year-old    | boy        | 一个五岁大的男孩   |
| that   | 10-story-high    | building   | 那栋十层楼高的建筑 |

以 a five-year-old boy 这个名词⽚语为例。形容词⽚语的写法是 five years old，这种⽚语构造⽆法放⼊ a boy 中间的形容词位置，必须先把形容词⽚语改造为单字。做法是⽤ hyphen 把它串连成⼀个单字，但是要注意：变成形容词单字之后就不能够再有复数，所以要把 years 后⾯的 -s 去掉，成为 five-year-old 这个复合形容词，才能放进 a boy 的中间。另⼀个例⼦⾥⾯的 10-story-high 这个复合形容词也是同样的道理，story 必须改成单数。

#### 三．复数形的形容词

如上所述，英⽂的形容词通常只有单数没有复数。但是在⼀些特殊的情况下，名词⽚语中的形容词看起来就是复数形。例如：

| 限定词  | 形容词  | 名词         |              |
| ------- | ------- | ------------ | ------------ |
| that    | savings | bank         | 那家储蓄银行 |
|         | damages | negotiations | 赔偿谈判     |
| several | clothes | hangers      | 几支衣架     |
| your    | sports  | car          | 你的跑车     |

以 that savings bank 这个例⼦来说，中间位置的形容词⽤的就是复数的 savings。这是因为：「储蓄」通常就是拼成复数形的 savings。如果拼成单数 saving，意思会变成「节省」或「挽救」。只有储蓄银⾏，没有什么「节省」银⾏，所以 savings 必须⽤复数。

在 damages negotiations 这个名词⽚语中，零冠词和名词中间放的是 damages 这个复数拼法的字当形容词使⽤。这是因为：单数的 damage 意思是「损害」、复数的 damages 才是「赔偿」。如果写成 damage negotiations，意思就变成「损害谈判」⽽⾮「赔偿谈判」。

在 several clothes hangers 这个名词⽚语中，形容词位置放的也是复数形的 clothes。这是因为：如果采单数形会变成 several cloth hangers「⼏⽀『布』架」。单数的 cloth 意思是「布」，必须拼成复数 clothes 才是「⾐服」的意思。所以只有 clothes hanger 这种拼法才是「⾐架」。

⾄于 your sports car 这个名词⽚语，中间拼成 sports 并不表示复数，⽽是因为：当形容词「运动的」解释时，这个字的拼法本来就是拼成 sports、并没有复数的意思。

#### 四．只能放在名词⽚语中的形容词

有⼀些形容词只能放在名词⽚语中使⽤。⾄于补语位置，这些形容词或者是完全不能使⽤、或者就是⽤在补语位置之后意思会变得不同。只能放在名词⽚语中使⽤的形容词可分成以下三类。

**1). 类似限定词**

例：

```e
(A certain man) had three sons.
某⼈有三个⼉⼦。
```

名词⽚语 a certain man 当中，形容词 certain 的意思是「某⼀个」，这个⽤法和限定词位置的 a「⼀个」其实差不多。形容词若扮演类似限定词的⻆⾊，就只能放在名词⽚语中。上⾯那个例⼦，如果把 certain 放到补语位置，意思就不再是「某⼀个」、⽽是变成「确定，笃定」。例如：

```e
This man was (certain) that he was going to die soon.
此⼈很确定⾃⼰活不⻓了。
```

再看⼀个例⼦：

```e
We had (a particular reason) for abandoning the project.
我们放弃这项计画是有个原因的。
```

名词⽚语 a particular reason 中的形容词 particular 仍然解释为「某⼀个」，类似限定词。这种形容词如果放到补语位置，意思会不⼀样：

```e
I’m not (particular) about where to dine.
该到哪⾥去⽤餐，我并不挑剔。
```

还有⼀些形容词则是完全不能放在补语位置。例如：

```e
(Our chief reason) for abandoning the project was financial.
放弃这项计画，我们主要的原因在于财务。
```

在名词⽚语 our chief reason 中，形容词 chief 的功能在于指出「最主要的那个」，类似限定词的⽤法。这种形容词只能放在名词⽚语中，放到补语位置就属⽤字错误，如下：

```e
Our reason was chief.
误
```

类似的还有 main, principal 等，都是只能放在名词⽚语中使⽤。

**2). 类似强调语⽓的副词**

例：

```e
Jane is (a mere child).
```

名词⽚语 a mere child 中间的形容词 mere，语⽓类似副词 only 或 merely，如下：

```e
Jane is merely/only a child.
```

这种形容词也是只能放在名词⽚语中。下⾯⼏个例⼦的情形都差不多：

```e
This expenditure was (a sheer waste) of money.
这笔开销纯粹是浪费钱。
```

```e
That man is (an utter/complete/perfect fool).
那个⼈是个百分之百的傻⽠。
```

**3). 显似其他副词**

例：

```e
He’s (a heavy smoker).
他烟抽得很凶。
```

名词⽚语中的形容词 heavy ⽤来形容名词 smoker，不过这句话的意思类似 He smokes heavily，等于是⽤副词 heavily 来修饰动词 smoke。这种情况，如果把 heavy 放在补语位置，成为 The smoker is heavy，意思就不再是说他烟抽得凶，⽽是说这个⼈「体重很重」。下⾯这个例⼦的情况也差不多：

```e
He’s (a hard worker).
他⼯作很勤快。
```

接下来这个例⼦，形容词的功能类似时间副词：

```e
Mr. Turner is (the present Chairman).
透纳先⽣是现任的主席。
```

名词⽚语中的形容词 present 意思是「现任的」，功⽤类似时间副词。亦即，整个句⼦可以这样讲：Tr. Turner is the Chairman at present。如果把形容词 present 直接放在补语位置，成为 The Chairman is present，意思就会转变成「主席在场」。下⾯这个例⼦的情况也类似：

```e
George Pritchard is (an old friend).
George Pritchard 是个⽼朋友。
```

名词⽚语中的形容词 old 并不是真的说这位朋友「年纪很⼤」，⽽是类似时间副词的功能，表示「从很久以前」就认识了。整个句⼦的意思类似 George Pritchard is a friend from a long time ago。如果直接把 old 放在补语位置，成为 The friend is old，那么意思就会转变成「这位朋友⽼了（年纪⼤了）」。

#### 五．名词⽚语中形容词的顺序

名词⽚语中的形容词，先前提过必须是单字⽽不能是⽚语。像 five years old 之类的形容词⽚语就不适合直接放在名词⽚语中。但是，如果放进两个以上的形容词单字、分别单独去修饰后⾯的名词，这种情况并不算是形容词⽚语，所以是可以接受的⽤法。单字和⽚语的差别在于：两个以上的单字构成⼀个意义单元，就可称为⽚语，如 five years old ⽤到三个单字来表示「五岁⼤」的意思，就是⼀个形容词⽚语。如果是互不相关的两个单字，如 beautiful young girls 这个名词⽚语中的 beautiful 和 young，就只是两个单字⽽⼰、分别形容后⾯的名词 girls。

如果名词⽚语中的形容词单字有两个以上，就会牵涉到「孰先孰后」的问题。⼀般⽂法书⼜是列出规则：数⽬、⼤⼩、形状、颜⾊……等等。这种清单很难背得起来，但是写作时真正有可能会碰到形容词要排序的情况，得会处理才⾏。我们来设法理解⼀下背后的道理。

名词⽚语中的形容词称为 attributive adjectives，功能在于说明这个名词的 attribute「特质」。如果这种形容词有两个以上，排序的原则如下：愈是属于 attribute ⽅⾯的描述愈是应该靠近名词。换句话说，如果形容词描述的是⽐较客观、永久不变、属于名词定义⼀部分的特质，就应该放在⽐较靠近名词的位置。反之，如果形容词描述的内容⽐较主观、可变，和名词的定义没有太⼤的关系，就应该放在距离名词较远的位置。如果形容词完全缺乏描述 attribute 的功能，就应该离开名词⽚语、放到距离最远的补语位置去做叙述。请看下⾯的例⼦：

```e
He graduated from (a prestigious old American law school).
祂从⼀家地位崇⾼、历史悠久的美国法学院毕业。
```

在这个例⼦中，冠词 a 属于限定词、school 是名词。在 a school 中间有⼏个形容词单字要排列。⾸先，law 也是个名词，和 school 放在⼀起构成⼀个复合名词（compound）、成为 law school「法学院」。这⾥的 law 是名词转作形容词使⽤，并且和真正的名词 school 共同来表示这是「法学院」，所以 law 可说是这个名词⽚语定义中不可或缺的⼀部分，表现名词⽚语属性（attribute ）的功能很明显，应该和名词 school 放得最接近。

其次，American 这个形容词表示这是「美国的」法学院。相对于 law ⽽⾔，American 这个形容词已经不再那么明显是属于定义的⼀部分，所以放的位置距离名词远些。但是，⾄少 American 是⼀个不可变的性质：美国法学院就是美国法学院，不会变成英国或者法国的。反之，看看更前⾯的形容词 old。这家法学院刚成⽴时是新的，历经岁⽉的变迁才逐渐变「⽼」。所以，new 或 old 是可变的，不像 American 那样不可变。愈是可变的性质愈和名词的「定义、属性」扯不上关系，所以要放得离名词愈远。最后还有个形容词 prestigious「地位崇⾼的」。⾸先，这是⽐ new 或 old 更容易变的特质：如果发⽣⼏件丑闻，这家学院的地位可能⼀落千丈、⽴即不再崇⾼。⽽且，地位崇⾼与否是⽐较主观的判断，不像 new 或 old 是⽐较客观的事情。愈是主观、可变的特质，愈不属于这个名词的「属性、定义」，位置就要放得愈远。

接下来再看⼀个例⼦：

```e
I threw away (that dirty old blue silk necktie).
我扔掉了那条肮脏⽼旧的蓝⾊丝领带。
```

这个名词⽚语，that 是限定词、要放在最前⾯，necktie 是名词、要放在最后⾯。中间也有⼏个形容词需要排序。⾸先请观察⼀下 necktie 这个名词本身。有没有发现：它其实是个复合名词、由 neck 加上 tie ⽽构成？当中 neck 这个名词其实是放在形容词位置，但已经和 tie 合成⼀个单⼀的复合名词、不再能够分开。其次是它的材质 silk。其实 silk「丝」也是⼀个名词，和 necktie 放在⼀起⼜构成⼀个复合名词 silk necktie「丝领带」。⽽且丝这个材质属于客观的认定、并且完全不可变，可以说是名词属性（attribute）的⼀部分。

⾄于 blue 这个形容词，则是染⾊之后才变成蓝⾊。因为它⽐较可变、不属于名词定义的⼀部分，所以要放得远些。不过，⼀旦染成蓝⾊，这条领带就是蓝领带，不⼤可能再变成别的颜⾊。但是，再前⾯的 old 则是⽆时⽆刻、逐渐地在变：从新变得愈来愈旧，所以 old 要放得更远。最前⾯的 dirty 则是洗⼀下⽴刻可以变成⼲净，这种形容词修饰的性质随时可以改变，所以要放到最远的位置。

#### 六．后位修饰的形容词

有⼀些特别的形容词并不放在名词⽚语中，却要放在名词后⾯。这种形容词称为 **后位修饰语（postmodifiers）**。可以分成以下⼏种情况。

**1). 复合名词后⾯**

```e
I am meeting (someone important) tonight.
今晚我将和⼀个重要⼈物碰⾯。
```

像 someone, anybody 这种复合名词，已经把限定词（some, any）和名词（one, body）写在⼀起合为复合字了。所以，限定词和名词中间那个可以放形容词的位置已经不复存在，若有形容词就只能放在这种复合名词的后⾯，例如 someone important 或是 something special。

**2). ⼀些 a- 开头的形容词**

有⼀批 a- 开头的形容词不能放在名词⽚语中。这种 a- 开头的形容词可以放在补语位置。但是还有另外⼀个选择：可以直接放在名词⽚语后⾯。例如：

```e
(Jane and her mother alike) are teachers.
Jane 和她妈妈⼀样都是做⽼师的。
```

对等连接词 and 连接 Jane 和 her mother 这两个名词⽚语。形容词 alike 不能放在名词⽚语中，但是可以放在名词⽚语后⾯，成为 Jane and her mother alike。类似的例⼦有 these people alone「光是这些⼈」、wood adrift「漂流的⽊头」、all the pandas alive「所有现存的⼤猫熊」，都是 a- 开头的形容词当做后位修饰语。

⾄于为什么有许多 a- 开头的形容词都要当做后位修饰语使⽤，这个问题和字源结构有关。以 alive 为例，这个字是中古英⽂，来⾃古英⽂的介系词⽚语 on life。介系词⽚语⼀般都是当后位修饰语使⽤，这可能是许多 a- 开头的形容词必须当后位修饰语或补语使⽤的原因。

**3). 外来语与惯⽤语**

英⽂的习惯是形容词放在名词⽚语中，也就是在名词的前⾯。但是有些语⾔例如法⽂，形容词的位置是在名词的后⾯。所以，英⽂当中有⼀些外来语、或是其他的惯⽤语，也是要把形容词放在名词后⾯。例如：

the President elect 总统当选⼈
heir apparent 指定继承⼈
court martial 军法审判
Asia Minor ⼩亚细亚
Secretary General 秘书⻓
Poet Laureate 桂冠诗⼈
devil incarnate 魔⻤化身
time immemorial 久远以前

这些名词⽚语都违反常态、形容词反⽽放在名词后⾯。

### 补语位置的形容词(predicative adjectives

补语位置的形容词，英⽂称为 predicative adjectives，也就是「做叙述之⽤的形容词」。请看下列的例⼦：

```e
(These flowers) (smell) (sweet).
这些花闻起来很⾹。
S V C
```

上句中的 sweet 是个形容词单字，放在主词补语位置、修饰主词 these flowers.

```e
(The boss) (kept) (us) (busy).
⽼板让我们⼀直很忙。
S V O C
```

这个句⼦中的 busy 也是个形容词单字，放在受词补语位置、修饰受词 us。

```e
(That building) (is) (18 stories tall).
那栋⼤楼有18层⾼。
S V C
```

形容词⽚语 18 stories tall 放在主词补语位置、修饰主词 that building。请注意：形容词⽚语中可以包含复数名词，所以 18 stories ⽤的是复数。

```e
(I) (saw) (the dog) (crossing the street).
我看到狗在过⻢路。
S V O C
```

上句中的 crossing the street 是个现在分词⽚语，当作形容词⽚语使⽤，放在受词补语位置来修饰受词 the dog。

#### ⼀些 a- 开头的形容词

有⼀批 a- 开头的形容词，不能放在名词⽚语中，只能放在后⾯做后位修饰语、或者就是放在补语位置。例如：

```e
(The patient) (was) (asleep).
病⼈睡着了。
S V C
```

上句中那个 a- 开头的形容词 asleep，来⾃古英⽂的介系词⽚语 on sleep，所以不适合放在名词⽚语中，只能当作后位修饰语、或者放在补语位置使⽤。接下来⼏个例⼦的性质都相同，请读者⾃⾏揣摩。

**主词补语：**

```e
(The kid) (looks) (afraid).
这个⼩孩看起来很害怕。
S V C
```

```e
(She) (was) not (aware) of the latest development.
她并不知道最新的发展。
S V C
```

```e
(The new student) (stayed) (aloof).
新来的学⽣和别⼈保持距离。
S V C
```

```e
(The soldier) (remained) (alert) throughout the night.
这名⼠兵整个晚上都保持警觉。
S V C
```

**受词补语：**

```e
(The coffee) (kept) (him) (awake).
咖啡维持他清醒。
S V O C
```

```e
(The drug) (kept) (the animals) (alive).
药品维持这些动物不死。
S V O C
```

```e
(They) (found) (the man) (alone) in the office.
他们发现这名男⼦单独⼀⼈在办公室。
S V O C
```

```e
(I) (consider) (the two options) (alike).
我认为这两个选择都差不多。
S V O C
```

#### ⼀些需要补充的形容词

有⼀些放在主语位置的形容词，本身还不具备完整的意思，需要配合别的⽂字来做进⼀步的补充、意思才算完整。配合它来做补充的⽂字，常⻅的有不定词⽚语、介系词⽚语、以及名词⼦句三种。请看下⾯的例⼦：

```e
(I) (am) (eager) to begin the project.
我急着想开始这项计画。
S V C
```

如果光是说 I am eager，补语位置的形容词 eager 似乎尚未交代清楚这句话是什么意思。加上了不定词⽚语 to begin the project，句⼦的意思才算完全清楚。这⾥的不定词⽚语 to begin the project 当副词使⽤、修饰形容词 eager。

```e
(I) (am) (able) to do the job.
这个⼯作我能做。
S V C
```

同样的，如果光是说 I am able，意思尚不清楚，要配合不定词⽚语 to do the job 来修饰 able 才算具有完整的意思。

```e
(These people) (are) (used) to working overtime.
这些⼈对于加班已经很习惯了。
S V C
```

如果光是说 These people are used，也是感觉语焉不详。加上介系词⽚语 to working overtime 来修饰形容词 used、说明清楚是「对什么事情」习惯了，句意才算交代清楚。请注意：本句中的 to 是介系词，和前⾯两句表示不定词的 to 并不相同。

```e
(I) (am) (fond) of country music.
我喜欢乡村⾳乐。
S V C
```

光是说 I am fond，意思尚未交代清楚。加上介系词⽚语 of country music 来修饰形容词 fond，才有完整的意思出来。

```e
(The pilot's wife) (is) (concerned) that he might get killed.
这位⻜⾏员的太太担⼼他可能会送命。
S V C
```

如果光是说 The pilot's wife is concerned，似乎也还没有讲清楚。加上名词⼦句 that he might get killed 之后意思算清楚。这个名词⼦句扮演什么⻆⾊，乍看之下不容易看出来。因为这个句⼦牵涉到省略，可以还原如下：

```e
The pilot's wife is concerned over (the possibility) (that he might get killed).
```

在形容词 concerned 后⾯本来有个介系词⽚语 over the possibility 修饰它、说明是「对这种可能性」感到担⼼。接下来的 that he might get killed 这个名词⼦句扮演的⻆⾊是当 the possibility 的同位格使⽤。⼀旦省略掉介系词⽚语 over the possibility，就⽐较不容易看出来后⾯那个名词⼦句是什么功能了。
