---
page: 52
title: 第六章 比较句法
---

## 第六章 比较句法

英⽂的修饰语包括形容词与副词，都有⽐较级与最⾼级的变化。以连接词 as 或 than 连接的⽐较级句⼦，不论是形容词还是副词的⽐较级，都可以视为主要⼦句加从属⼦句构成的复句结构：从属连接词 than 或 as 引导的⼦句是副词⼦句。

⽐较级的从属⼦句虽然是副词⼦句，但是因为英⽂的⽐较句法具有「平⾏对称」的要求，所以有许多特⾊都和对等⼦句 相同。除了上述「平⾏对称」的要求之外，⽐较句法也和对等⼦句⼀样经常会有省略。这是因为，两个符合平⾏对称要求的⼦句之间往往会有重复的部分，⽽重复会妨碍简洁性，因此要设法省略。

不过，⽐较句法虽然近似对等⼦句，但是⽐较级的句⼦毕竟还是从属⼦句中的副词⼦句类，所以有些变化⼜和对等⼦句不同。例如⽐较句法经常可以选择⽤倒装句来表示，这就和⼀般的对等⼦句不⼀样。

可以这样说：英⽂的⽐较句法看似简单，其实变化很多，⽽且充满陷阱，写作时⼀不⼩⼼就会出错，是需要特别注意的句法之⼀。

### 大于、小于、等于

⽐较级的句⼦，不论是形容词还是副词的⽐较级，都可以视为「⼤于、⼩于、等于」这三种逻辑关系的表现⽅式。例如：

#### 大于

```e
Unit 3 is (longer than) Unit 4.
第三课⽐第四课⻓。
```

这个句⼦看起来很简单，但是如前所述，⽐较句法有相当复杂的变化。为了能够处理接下来的各种变化，我们必须把这个句⼦的结构掌握清楚。先从下⾯这两句切⼊：

```e
Unit 3 is long.

S V C
Unit 4 is not so long.

S V C
```

从某个⻆度来看，这两个句⼦的关系有点像关系⼦句：两句在 long 这个字上有交集⽽产⽣关系。但是，真正的关系⼦句是在名词上建⽴关系（先⾏词⼀定是名词）⽽改写出来的形容词⼦句。我们现在看到的这两个句⼦则是在形容词 long 上有重复，要写成⼀个⽐较句法的复句结构，当中的从属⼦句是个副词⼦句。

第 1 句和第 2 句在⽐较的是 long 这个形容词补语，两句之间有「⼤于」的关系，可以⽤ longer than 来连接，其中 than 是从属连接词，引导副词⼦句，如下：

```e
Unit 3 is longer [(than) (Unit 4) (is)].

连接词 S V
```

从属连接词 than 引导的⼦句（中括号内的部分）是个副词⼦句，修饰前⾯的形容词 longer ——也就是两个⼦句之间重复的那个⽐较点。请注意：副词⼦句中的补语 long 被省略掉了。这是⽐较句法的⼀个特⾊：从属⼦句当中，重复的⽐较点必须省略。

对等⼦句的特⾊是可以省略掉两个⼦句间重复的部分。⽐较级的句⼦虽然是从属⼦句，但是它也具有同样的特⾊，可以省略掉重复的部分。例如前⾯那个句⼦，从属⼦句的动词是 be 动词，和主要⼦句的动词⼀样，所以可以省略，成为：

```e
Unit 3 is longer [(than) (Unit 4)].

连接词 S
```

⼀般的从属⼦句，不论是名词⼦句、形容词⼦句、还是副词⼦句，不会有这种情况出现（省略到只剩下连接词和主词），只有⽐较级这种介乎对等⼦句和从属⼦句之间的句法才看得到这种情况。另外，⽐较级的从属⼦句还可以选择倒装，如下：

```e
Unit 3 is longer [(than) (is) (Unit 4)].

连接词 V S
```

#### 小于

要表示「⼩于」的关系，可以采⽤ less … than 或 not so … as 这两种句法。例如：

```e
Unit 3 is (less difficult than) Unit 4.
第三课没有第四课那么难。
```

道理和「⼤于」的句法相同，上⾯这个句⼦当中的 than Unit 4 应视为副词⼦句省略的结果，可以还原以及倒装如下：

```e
Unit 3 is less difficult [(than) (Unit 4) (is)].

连接词 S V
```

```e
Unit 3 is less difficult [(than) (is) (Unit 4)].
连接词 V S
```

另⼀种表现「⼩于」的⽅式是⽤ not so … as 来连接，例如：

```e
Unit 3 is (not so important as) Unit 4.
第三课没有第四课那么重要。
```

这种句法，其实就是下节表示「等于」句法的否定，详下节。

#### 等于

「等于」的关系，可以⽤ as … as 来连接，如下：

```e
Unit 4 is (as boring as) Unit 3.
第四课和第三课同样⽆聊。
```

这个句⼦可以分解成下⾯这两句来切⼊：

```e
(Unit 4) (is) (boring).

S V C
```

```e
(Unit 3) (is) (boring).

S V C
```

两句在形容词补语 boring 有交集⽽产⽣关系，但是情况不同于关系⼦句，⽽是采⽤ as … as 以⽐较句法连接，并省略掉重复的⽐较点 boring，如下：

```e
Unit 4 is as boring [(as) (Unit 3) (is)].

连接词 S V
```

中括号内是副词⼦句，as 是连接词，主词是 Unit 3，动词是 is，补语 boring 是重复的⽐较点因⽽被省略掉。这个副词⼦句修饰的对像是前⾯的程度副词 as。同样的，这个⼦句也可以倒装，如下：

```e
Unit 4 is as boring [(as) (is) (Unit 3)].

连接词 S V
```

句中的第 2 个 as 是从属连接词，第 1 个 as 则是程度副词，修饰形容词 boring。另外，在第 1 个 as 前⾯还可以安插「倍数」来表现「⼤于」或「⼩于」的⽐较，如下：

```e
Unit 4 is (twice) as difficult as Unit 3.
⼤于
```

```e
Unit 3 is (half) as difficult as Unit 4.
⼩于
```

### 准关系代名词

如上所述，⽐较句法因为会有⼀个重复的⽐较点，所以很像关系⼦句。因此⽐较句法所使⽤的从属连接词（than 与 as）也有⼈称之为「准关系代名词」。

当然，准关系代名词并⾮关系代名词，⽐较级的副词⼦句也并⾮关系⼦句。不过，这两种构造确有其类似之处。例如：

```e
His father left him more money [than (he) (can ever spend)].
他⽗亲留下来的钱，他⼀辈⼦也花不完。
S V
```

中括号内的部分是个从属⼦句，当中主词是 he，动词是 can spend，后⾯本来应该有个受词 money。乍看之下好像是 than ⼀⽅⾯扮演连接词的⻆⾊、⼀⽅⾯⼜扮演代名词的⻆⾊（代表 money、当受词）。如果这样看待，那么 than 的功能和关系代名词 which 确实是差不多。但是这样解读是不对的。上⾯那句话可以拆开为以下两句来切⼊：

```e
(His father) (left) (him) (much money).

S V O O
```

```e
He can spend not so much money.
S V O
```

这两个句⼦在名词 money 上有重复，但并不是要制造关系⼦句，⽽是采⽤⽐较句法、以 more … than 连接，来做⼀个「⼤于」的⽐较。做法是：将第 1 句中的限定词 much 变成⽐较级 more，然后外加⼀个⽐较级的连接词 than 来引导第 2 句、再将第 2 句中重复的⽐较点（受词 money）省略，就成为：

```e
His father left him more money [than (he) (can ever spend)].

S V
```

也就是刚才看到的那个句⼦。中括号内的部分并不是形容词⼦句⽽是副词⼦句，这个副词⼦句修饰的对象不是名词⽚语 more money，⽽是其中的限定词 more。⼦句开头的 than 并不是关系词，⽽是外加的从属连接词。副词⼦句内的受词 money 被省略掉，并⾮因为它是关系词，⽽是因为它是重复的⽐较点、必须省略。这个重复的⽐较点哪怕是出在主词的位置，同样也必须省略。例如：

```e
This university cannot possibly take in as many students [as (meet) (its requirements)].
这家⼤学不可能把所有符合条件的学⽣全部招收进来。
V O
```

乍看之下，中括号之内好像是个关系⼦句，as 是关系词、代表先⾏词 students、并且扮演关系⼦句主词的⻆⾊，动词是 meet、受词是 its requirements。不过这样的诠释是错误的。这个句⼦可以拆开成为下⾯两句来理解：

```e
(This university) (cannot possibly take in) (many students).

S V O
```

```e
(Many students) (meet) (its requirements).

S V O
```

第 2 句的主词 many students 和第 1 句的受词有重复，构成⼀个⽐较点。采⽤⽐较句法以 as … as 来连接，做法是在第 1 句受词 many students 这个名词⽚语中的限定词 many 前⾯加上程度副词 as，在第 2 句前⾯外加从属连接词 as， 然后把重复的⽐较点（第 2 句的主词 many students）省略，就成为：

```e
This university cannot possibly take in as many students [as (meet) (its requirements)].

V O
```

也就是前⾯那个句⼦。中括号内的部分不是形容词⼦句⽽是副词⼦句，这个副词⼦句修饰的对象不是名词⽚语 many students，⽽是其中的限定词 many。⼦句开头的 as 不是关系词，⽽是外加的从属连接词。副词⼦句内的主词 many students 并不是改写成关系词 as，⽽是因为它是重复的⽐较点所以被省略掉。

### 定冠词的判断

⼀般⽂法书都列出⼀条规则：最⾼级要加定冠词。其实，冠词属于限定词类、是名词⽚语的⼀部分，应该是跟著名词⾛的。出现在名词⽚语中的 attributive 形容词，它前⾯才有可能会有冠词出现。如果是补语位置的 predicative 形容词， 并不是放在名词⽚语中，⾃然也没有冠词的问题。例如：

```e
(Yellowstone) (is) (crowded).
⻩⽯公园⼈潮汹涌。
S V C
```

```e
(Yellowstone) (is) (most crowded) in summer.
夏天⻩⽯公园的⼈潮最多。
S V C
```

形容词 crowded 在这两个句⼦中都是补语位置的 predicative adjectives，⽤来形容主词 Yellowstone。这个位置的形容词因为不出现在名词⽚语中，⾃然不必加冠词。再看下例：

```e
Yellowstone is (a crowded scenic spot).
⻩⽯公园是⼈潮汹涌的⻛景区。
```

```e
Yellowstone is (the most crowded) of the state's scenic spots.

⻩⽯公园是这⼀州的⻛景区当中⼈潮最多的。
```

第 1 句中的补语是名词⽚语 a crowded scenic spot，形容词 crowded 位于名词⽚语中。第 2 句中 the most crowded 之后虽没有名词，可是有介系词⽚语 of the state's scenic spots（在该州各⻛景区之中）跟在后⾯，因⽽可以看出来它是 the most crowded one 的省略，形容词 most crowded 出现于名词⽚语 the one 的中间，「在该州各⻛景区之中最拥挤的『那个』（⻛景区）」。在⼀个特定的范围中指出「最……」的⼀个，具有明确的指示功能，因⽽需要定冠词 the。 这种「指示性」才是要加定冠词的真正原因。

经过以上的分析，读者应该能够判断下⾯这句是个正确的句⼦：

```e
Yellowstone is most crowded in summer.
```

形容词 most crowded 虽然是最⾼级，但它并⾮出现在名词⽚语中，所以不必加冠词。不过，⼀般⼈的⽤法没有那么严谨。像上⾯那个句⼦，这样讲也并不算错：

```e
Yellowstone is (the most crowded) in summer.
```

补语位置的形容词加上定冠词 the 虽然并不合理，但⽂法只是「描述」⼀般⼈可以接受为正确的句⼦、并不是「规范」句⼦必须如何才算正确。所以，上⾯这个句⼦因为很多⼈这样说，也就是正确的说法。

还有，只要是具有指示性，⽐较级也可能要加定冠词，例如：

```e
John is (the shorter of the twins).
约翰是双胞胎中⽐较矮的那个。
```

这个句⼦虽然⽤的是⽐较级，可是 shorter 在双胞胎之中已经充分指出是哪⼀个，所以仍然要⽤定冠词 the。 除了形容词以外，副词也有⽐较级和最⾼级。和形容词的情况相同，副词的最⾼级也可以选择加上 the，虽然它并不在名词⽚语中。例如：

```e
Of all my students, John studies ((the) hardest).

我所有的学⽣当中，约翰读书最⽤功。
```

副词的最⾼级 hardest 修饰动词 study。虽然它后⾯并没有名词，其实并不应该加什么冠词，但是因为⼤部分⼈都这样⽤，所以仍然可以选择加上定冠词成为 the fastest。当然，这种情况不加 the 也是对的。

### That 和 those 的使⽤

⽐较级的句⼦要求对称⼯整，包括⽐较的对象在内也要对称。亦即，「谁和谁⽐」不能搞错。例如：

```e
(My car) is bigger than (you).
误
```

这句话就讲不通。我的⻋怎么拿来和你的⼈相⽐呢？应该这样说才对称：

```e
(My car) is bigger than (yours).
我的⻋⽐你的⼤。
```

这⾥的 yours 是⽤来取代 your car，以避免重复。然⽽，如果有标示差别的字眼在后⾯，就不能把 car 省掉。例如：

```e
(Cars made in Japan) are better than (those made in Korea).
```

⽇本⻋和韩国⻋⽐，势必要重复⼀个「⻋」字。这是对称的要求。可是从修辞的⻆度来看，却⼜要尽量避免重复。在不宜重复、⼜不能省略的状况之下，就只能⽤代名词来取代。读者可能会问：⽤代名词的话为什么不能⽤ it/they，⽽得⽤ that/those 呢？因为，⼈称代名词 it/they 代表的就是先⾏词。在上例中如果⽤ they，代表的就是前⾯的 cars made in Japan，⽽不能代表 cars made in Korea。这时只能⽤限定词的 those，表示这是名词⽚语的省略：后⾯省掉了重复的名词 cars。⽽ those made in Korea 就是 those cars made in Korea，不同于 (these) cars made in Japan。这样才算把两种⻋⼦分清楚。

### ⽐较句法的平⾏对称要求

⽐较的双⽅必须平⾏对称，这在英⽂写作中是相当严格的要求，也是最容易出错的地⽅之⼀。例如：

```e
(Prices of papayas in Thailand), where the fruit is produced in abundance, are much lower than (England), where it must be imported.
不佳
泰国⽊⽠的价钱——此地盛产⽊⽠——⽐英国低得多，英国的⽊⽠必须靠进⼝。
```

这个句⼦乍看之下好像没有问题。但是仔细分析就会发现：这个句⼦⽐较的是 prices「价钱」与 England「英国」，这两个不对称的概念⽆法相⽐。⽐较级的句⼦如果有任何问题、没有把握对不对，最好先还原成两个平⾏对称、没有省略的⼦句来看：

```e
Prices of papayas in Thailand are much lower than prices of papayas in England are.
```

先忽略原句当中两个插⼊的关系⼦句、再把省略掉的部分还原，结果就是上⾯这个句⼦。接下来再看看有哪些地⽅可以省略。⾸先，句尾的 are 是副词⼦句的动词，和主要⼦句的动词相同。⽐较句法在这⽅⾯很类似对等⼦句，可以选择省略掉重复的动词，成为：

```e
(Prices of papayas in Thailand are much lower) than (prices of papayas in England).
```

再看主词部分。主要⼦句的主词是 prices of papayas in Thailand，副词⼦句的主词是 prices of papayas in England。若要避免重复 prices of papayas 这个名词部分，如前所述可⽤指示代名词 those 取代，成为：

```e
(Prices of papayas in Thailand) are much lower than (those in England).
```

其实，连这个代名词 those 也可以选择省略，只要留下介系词、让读者知道 England 是受词⽽并⾮⽐较对象即可：

```e
(Prices of papayas in Thailand) are much lower than (in England).
```

但是，如果连 in 都省略掉，读者可能误以为这个句⼦是 prices 和 England 在⽐较，那就是不好的句⼦。再看⼀个例⼦：

```e
(Video games developed by this project team) are more exciting than (they are by any other team in this company).
误
这个专案⼩组研发的电玩，⽐这家公司其他团队的都更加刺激。
```

这个句⼦主要的错误在于副词⼦句中不该使⽤⼈称代名词 they。先把这个⽐较句法还原如下：

```e
(Video games developed by this project team) are more exciting than (video games developed by any other team in this company are).
```

这种讲法就是很清楚地在⽐较两种 video games。⾸先可以省略掉副词⼦句中与主要⼦句重复的动词 are，成为：

```e
(Video games developed by this project team) are more exciting than (video games developed by any other team in this company).
```

接下来，副词⼦句的主词 video games developed by any other team in this company 当中也有和主要⼦句的主词重复的部分。这种情况可选择⽤指示代名词 those 来取代重复部分，成为：

```e
(Video games developed by this project team) are more exciting than (those by any other team in this company).
```

这才是符合对称要求、正确⼜清楚的⽐较句法。

除了前述「⼤于、⼩于、等于」的⽐较句法之外，英⽂当中凡是拿两样东⻄来相⽐，都应该注意平⾏对称的要求。例如：

```e
Compared with (the high crime rates) of New York, (Beijing residents) live in a much safer environment.
不佳
⽐起纽约的⾼犯罪率，北京居⺠⽣活在安全得多的环境中。
```

这个句⼦⾥⾯虽然没有形容词或副词的⽐较级，但是仍然在做⽐较、也就仍然要注意平⾏对称的要求。句中⽐较的双⽅，⼀个是 the high crime rates「⾼犯罪率」、⼀个是 Beijing residents「北京居⺠」，两者并不对称、⽆法相⽐。可分别修改如下：

```e
Compared with (the high crime rates of New York), (those) of Beijing are much lower.
⽐起纽约的⾼犯罪率，北京的就低得多了。
```

```e
Compared with (residents of New York), where crime rates are high, (Beijing residents) live in a much safer environment.
⽐起纽约居⺠——那⾥的犯罪率相当⾼——北京居⺠⽣活在安全得多的环境中。
```

这两种讲法，前者是以犯罪率和犯罪率相⽐（⽤ those 避免重复）、后者是以居⺠和居⺠相⽐，都符合英⽂⽐较句法的平⾏对称要求。再看⼀个例⼦：

```e
Like (Shakespeare), (Keats' poetry) is a true reflection of life.
不佳
和莎⼠⽐亚⼀样，济慈的诗也相当真实地反映⼈⽣。
```

这个句⼦当中也没有⽐较级，只是⽤介系词 like 来表示「相像」。这也构成⼀种⽐较、也就必须顾虑⽐较对象的平⾏对称要求。句中是拿 Shakespeare 这个「⼈」和 Keats' poetry 这个「物」互相⽐较，并不符合平⾏对称要求。可修改如下：

```e
Like (Shakespeare), (Keats) wrote poetry that is a true reflection of life.
```

这种改法是拿「⼈」和「⼈」⽐，符合对称的要求。不过，最简单的改法只要在原句中加上⼀个所有格，如下：

```e
Like (Shakespeare's), (Keats' poetry) is a true reflection of life
```

将 Shakespeare 改为所有格 Shakespeare's，意思是⼀个名词⽚语、省略掉后⾯的名词 poetry。这时候是「物」与「物」相⽐，也符合对称的要求。

### ⽐较句法的省略

如前所述，⽐较级的句⼦虽然是从属⼦句，但是有些地⽅很像对等⼦句，例如它与主要⼦句重复的元素可以选择省略。但是，省略要以「够清楚」为限，不能过度省略⽽伤害到清楚性。尤其要注意的是：不能造成有两种解释、模棱两可的结果。例如：

```e
These restaurateurs do more business with tourists than local farmers.
不佳
```

这个句⼦的问题在于：local farmers 是跟 restaurateurs ⽐、还是跟 tourists ⽐，并没有交代清楚。这两种⽐较的情况是不⼀样的。如果是跟 restaurateurs ⽐，可以从下⾯这个句切⼊：

```e
(These restaurateurs) (do) (a lot of business) with tourists.
这些餐厅业者做到许多观光客的⽣意。
S V O
```

```e
(Local farmers) (do) (little business) with tourists.
本地农⺠做不到什么观光客的⽣意。
S V O
```

这两个句⼦⽤ more...than 连接，可以制造出这个表示「⼤于」的⽐较级复句：

```e
(These restaurateurs do more business with tourists) than (local farmers do with tourists).
```

左边是主要⼦句，右边由从属连接词 than 引导的部分是副词⼦句，当中重复的⽐较点 business 已经因为⽐较句法的要求⽽省略掉。接下来还可以省略重复的介系词⽚语 with tourists，成为：

```e
These restaurateurs do more business with tourists than local farmers do.
这些餐厅业者做观光客的⽣意，⽐本地农⺠做的要多。
```

右边 than ⼦句中的动词 do 与主要⼦句的动词也是重复。因为⽐较句法具有类似对等⼦句的特⾊，本来可以选择把重复的动词省略掉的，但是如果再省略掉句尾的 do，成为先前那个句⼦：

```e
(These restaurateurs do more business with tourists) than (local farmers).
不佳
```

句意会变成不清楚，因为 local farmers 这时候可以有 these restaurateurs 与 tourists 这两个可能的⽐较对象，就会变成模棱两可。所以句尾的动词 do 不宜省略。必须留下 do，读者才知道 local farmers 是主词、也才知道它的⽐较对像是主要⼦句的主词 these restaurateurs。

另外⼀种情况，如果是 local farmers 和 tourists ⽐较，可以从下⾯这两个句⼦切⼊：

```e
(These restaurateurs) (do) (a lot of business) with tourists.
这些餐厅业者做到许多观光客的⽣意。
S V O
```

```e
(These restaurateurs) (do) (little business) with local farmers.
这些餐厅业者做不到多少本地农⺠的⽣意。
S V O
```

这两个句⼦可以⽤ more...than 连接，构造⼀个表示「⼤于」的⽐较句法如下：

```e
(These restaurateurs do more business with tourists) than (these restaurateurs do with local farmers).
```

连接词 than 引导的副词⼦句，中间省略掉了重复的⽐较点 business。副词⼦句的主词 these restaurateurs 和主要⼦句主词完全⼀样，可以⽤⼈称代名词来取代，成为：

```e
(These restaurateurs do more business with tourists) than (they do with local farmers).
这些餐厅业者做观光客的⽣意多、做本地农⺠的⽣意少。
```

如果要进⼀步省略，可以把副词⼦句中和主要⼦句重复的主词与动词 they do 都省略掉，成为：

```e
(These restaurateurs do more business with tourists) than (with local farmers).
```

只要留下介系词 with，读者就知道 local farmers 是受词、也知道它的⽐较对像是主要⼦句中同样位置的受词 tourists。但是，如果把介系词 with 也省略掉，⼜会变成先前那个不佳的句⼦，因为读者⽆从判断 local farmers 是主词还是动词，也就⽆从判断它是和 these restaurateurs 相⽐还是和 tourists 相⽐，句意就会变成不清楚。

经由以上的分析，我们可以下⼀个⼩结论：⽐较句法的平⾏对称要求类似对等⼦句，than 或 as 引导的从属⼦句中也可以像对等⼦句⼀样省略掉与主要⼦句重复的部分；但是省略要以「够清楚」为原则，要注意不得造成「模棱两可」的结果。

### ⽐较的倒装

⽐较句法除了经常会省略之外，有时还可以选择倒装。倒装的⽬的，主要是为了增加清楚性。例如：

```e
Manual laborers are more strongly opposed to immigrants than white-collar workers, whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country.
不佳
```

这个句⼦不清楚，主要是因为从属⼦句中的 white-collar workers 看不出来是主词还是受词，所以它有可能和主要⼦句的主词 manual laborers 相⽐、也有可能和受词 immigrants 相⽐，是个模棱两可、并不清楚的⽐较。如果 white-collar workers ⽐较的对像是受词 immigrants，那么这个⽐较句法可以从下⾯这两句切⼊：

```e
(Manual laborers) (are) strongly (opposed) to (immigrants).
粗⼯强烈排斥移⺠。
S V C
```

```e
(Manual laborers) (are) not so strongly (opposed) to (white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country.
粗⼯并不强烈排斥⽩领阶级——⼤量涌进国内的外劳对后者的⼯作不会构成严重的威胁。
S V C
```

第 1 句当中有个介系词⽚语 to immigrants，和第 2 句中的介系词⽚语 to white-collar workers 相⽐较，可以采⽤表示「⼤于」的⽐较句法、⽤ more...than 连接两句成为复句如下：

```e
(Manual laborers are more strongly opposed to immigrants) than (manual laborers are opposed to white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country.
```

粗⼯⽐较强烈排斥移⺠，却不是那么排斥⽩领阶级——⼤量涌进国内的外⼈对后者的⼯作并不构成严重的威胁。

从属连接词 than 引导的副词⼦句中，可以把和主要⼦句重复的主词（manual laborers）、动词（are）与补语（opposed）都省略掉，意思仍然清楚：

```e
(Manual laborers are more strongly opposed to immigrants) than (to white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country.
```

只要把介系词⽚语 to white-collar workers 中的介系词 to 留下来，读者就知道 white-collar workers 是受词、它的⽐较对像是主要⼦句中的受词 immigrants。但是，如果把 to white-collar workers 当中的介系词 to 也省略掉，成为下⾯那句的情况，就不够清楚了：

```e
(Manual laborers are more strongly opposed to immigrants) than (white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country.
```

在 white-collar workers 前⾯少了介系词 to，读者便⽆从判断它是主词还是受词，因⽽也不清楚它的⽐较对像是主要⼦句的主词 manual laborers 还是受词 immigrants。

另⼀种情况，如果 white-collar workers 的⽐较对像是 manual laborers，那么这个句⼦可以从以下这两句来切⼊：

```e
(Manual laborers) (are) strongly (opposed) to immigrants.
粗⼯强烈排斥移⺠。
S V C
```

```e
(White-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country, (are) not very strongly (opposed) to immigrants.
⽩领阶级——⼤量涌进国内的外劳对他们的⼯作不会构成严重的威胁——并不强烈排斥移⺠。
S V C
```

这两个句⼦可以⽤ more...than 连接，制造⼀个表示「⼤于」的⽐较句法如下：

```e
(Manual laborers are more strongly opposed to immigrants) than (white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country, (are opposed to immigrants).
粗⼯排斥移⺠的程度超过⽩领阶级排斥移⺠的程度——⼤量涌进国内的外⼈对⽩领阶级的⼯作并不构成严重的威胁。
```

这是个⽐较句法的复句。连接词 than 引导的从属⼦句中，补语部分 opposed to immigrants 和主要⼦句的补语相同、可以省略，成为：

```e
(Manual laborers are more strongly opposed to immigrants) than (white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country, (are).
```

其实，从属⼦句中的动词 are 也和主要⼦句的动词重复，本来是可以省略的。但是，必须把动词 are 留下来，读者才知道 white-collar workers 是从属⼦句的主词、也才知道 white-collar workers 的⽐较对像是主要⼦句的主词 manual laborers。如果把重复的动词 are 省掉，会变成这样：

```e
(Manual laborers) are more strongly opposed to (immigrants) than (white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country.
不佳
```

这⼜回复到刚才那个句意不清的句⼦。读者⽆从判断 white-collar workers 是主词还是受词、也就⽆从判断它的⽐较对像是主要⼦句的主词 manual laborers 还是受词 immigrants。 为了排除这种模棱两可的情况，必须把 are 留下来才够清楚，如下：

```e
(Manual laborers are more strongly opposed to immigrants) than (white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country, (are).
```

但是细看⼀下这个句⼦，会发现从属⼦句中主词 white-collar workers 和动词 are 之间隔了⼀个很⻓的关系⼦句。主词和动词的距离太远会造成意思不清楚。⽽且，动词 are 是个连缀动词，它后⾯的补语 opposed to immigrants 省略掉之后，等于是借⽤主要⼦句中同样的⼀个补语。把 are ⼀个字远远抛在后⾯，和主词与补语之间都有颇⻓的距离，这是很不清楚的讲法。可是我们前⾯分析过，这个 are ⼜不能省略，否则会出现模棱两可的结果。碰到这种棘⼿的情况，最好的解决办法就是倒装：

```e
(Manual laborers are more strongly opposed to immigrants) than (are white-collar workers), whose jobs are not seriously threatened by outsiders that swarm into this country.
```

把动词倒装到主词前⾯，造成的结果是动词 are 与主词 white-collar workers 在⼀起、动词 are 仍然在主词 white-collar workers 与补语 opposed to immigrants 之间继续扮演连缀动词的⻆⾊。同时很明显看得出来 white-collar workers 是主词、⽐较的对像是 manual laborers。这才是最清楚的表达⽅式。

### ⽐较点的观察

下⾯这个句⼦，有些读者乍看之下可能会觉得奇怪：

```e
Your friend is (more bold) than wise.
你那位朋友有勇⽆谋。
```

形容词 bold 是单⾳节的字，它的⽐较级应该拼成 bolder，在这⾥为什么是 more bold？ 这是因为，这个句⼦并⾮两个⼈在⽐谁「⽐较⼤胆」，像下⾯这个句⼦的情况：

```e
Your friend is bolder (than you (are)).
你那位朋友⽐你⼤胆。
```

这时候，⽐较的对像是 your friend 和 you，⽐较点在于重复的形容词 bold，它的⽐较级当然就是 bolder。可是，Your friend is more bold than wise 这个句⼦的情况并⾮如此。这个句⼦可以拆开成下⾯这两句来观察：

```e
Your friend is very bold.
```

```e
Your friend is not very wise.
```

这时候，两个句⼦之间的⽐较点并不是形容词 bold，因为⼀边是 bold、另⼀边却是 wise，并没有交集。真正的⽐较点在于程度副词：bold 的「程度」和 wise 的「程度」相⽐。这个程度副词可能是 very much，⽐较级就是 more。这两个句⼦因⽽还是可以⽤ more...than 来连接，如下：

```e
Your friend is more bold (than (he is) wise).
```

下⾯这⼏个例⼦的情况都差不多：

```e
This movie is more boring than (it is) educational.
这部电影与其说有教育性，不如说是⽆聊。
```

```e
I regard John more as a brother (than as a boyfriend).
在我眼中，John与其说是男朋友，不如说是兄弟。
```
