---
page: 61
title: 第七章 介系词
---

## 第七章 介系词

**介系词（prepositions）**，从造字来看是 pre- 加上 position，意思是「放在前⾯的东⻄」。介系词的⽤法就是放在名词前⾯、与名词（称为它的受词）共同构成⼀个意义单元、称为介系词⽚语，当作修饰语使⽤。介系词⽚语这种修饰语可以当形容词或副词使⽤，是最有弹性、使⽤频率最⾼的⼀种修饰语。可以⽤来修饰名词、动词、形容词、副词等各⼤词类。以下是介系词⽚语修饰各种词类的例⼦：

```e
(The company) is (in trouble).
公司有困难了。
名词 介系词⽚语
```

介系词⽚语 in trouble 当形容词使⽤，在句中充当主词补语、修饰主词 the company（名词）。

```e
I (leave) (for Hong Kong) tomorrow.
我明天动身到⾹港去。
动词 介系词⽚语
```

介系词⽚语 for Hong Kong 当地⽅副词使⽤，修饰动词 leave。

```e
The country is (rich) (in mineral wealth).
这个国家富含矿物资源。
形容词 介系词⽚语
```

介系词⽚语 in mineral wealth 当副词使⽤，修饰形容词 rich。

```e
The new janitor works (half-heartedly) (at best).
新来的⼯友做起事情来，充其量只能说是兴趣缺缺。
副词 介系词⽚语
```

介系词⽚语 at best 当副词使⽤，修饰副词 half-heartedly。

### 介系词与介副词

有⼀种词类，看起来和介系词⼀模⼀样，但是后⾯却没有受词，⽽是直接当做副词使⽤。这种词类称为 **介副词（particles）**，应该当作副词看待。例如：

```e
Come (in).
请进。
```

```e
The soldier stood (up).
⼠兵站了起来。
```

第 1 句中的 in 看起来像介系词，后⾯却没有受词，⽽是直接当地⽅副词使⽤，修饰动词 come，称为介副词。第 2 句中的 up 也是介副词，直接修饰动词 stood。

介副词还经常和介系词共同使⽤，例如：

```e
The plumber (went down to) the basement.
⽔管⼯⼈下到地下室去。
```

句中的 down 是个介副词，后⾯没有受词、直接修饰动词 went。它后⾯的 to 才是介系词，后接名词⽚语 the basement 当受词、构成⼀个介系词⽚语 to the basement，当地⽅副词使⽤，修饰动词 went。

```e
He (has gone over to) your house.
他已经跑到你家去了。
```

句中的 over 是介副词，直接修饰动词 has gone。后⾯的 to 才是介系词，后接名词⽚语 your house 当受词、构成⼀个介系词⽚语 to your house，当地⽅副词使⽤、修饰动词 has gone。

### 介系词与⽚语动词

请⽐较⼀下底下这两个句⼦：

```e
The man slept on the couch.
这名男⼦睡在⻓沙发上。
```

```e
The man turned on the light.
这名男⼦打开了灯。
```

乍看之下两句的构造⾮常相似，但是句型其实并不⼀样。第 1 句是 S + V 的句型，如下：

```e
(The man) (slept) (on the couch).

S V 介系词⽚语
```

句中的动词是 slept，后⾯的 on the couch 是个介系词⽚语，当地⽅副词使⽤、修饰动词 slept 的地⽅。第 2 句就不同了，是 S + V + O 的句型，如下：

```e
(The man) (turned) (on the light).

S V O
```

这时候应该把 turned on 当⼀个动词来看（称为⽚语动词），后⾯的 the light 是动词 turned on 的受词。因为，如果第 2 句仍然采⽤第 1 句的句型来诠释，成为：

```e
(The man) (turned) (on the light).
误
S V 介系词⽚语
```

那么，介系词⽚语 on the light 是个地⽅副词（在灯上），⽤来修饰动词 turned，整个句⼦的意思就会变成：「这名男⼦在灯上旋转」。这样解释显然讲不通。⽽是应该把 turned on 合在⼀起当成动词看待，意思是「打开」。

类似 turn on 这种情况，在动词后⾯加上介副词、由两个以上单字构成⼀个意义单元、应该当做⼀个动词来诠释，这种构造称为 **⽚语动词（phrasal verbs）**。

### ⽚语动词的种类

⽚语动词可分成及物动词与不及物动词，⽽及物动词中⼜可分成可以拆开的⽚语动词和不可拆开的⽚语动词。所以⽚语动词⼤致可以分成以下⼏种。

#### ⼀．及物动词、不可拆开（受词必须放在⽚语后⾯）

**get over 康复，痊愈**

```e
It's only a cold; you'(ll get over it) soon enough.
只不过是⼩感冒,很快就会好了。
```

像 get over 这种⽚语动词属于及物动词,应该要有受词。⽽ get over 这种⽚语不可拆开,意思是说它的受词只能放在后⾯(如 get over it),⽽不能放在 get 与 over 的中间。如果看到 get it over with 这种构造,那是另⼀个不同的⽚语,意思变成「趁早把事情了结」。接下来⼏个例⼦都和 get over 属于同⼀类(及物、不可拆开),请读者⾃⾏体会。

**look into 调查，了解**

```e
The manager (will look into your complaint) at once.
经理将就您的抱怨⽴即进⾏了解。
```

**take after 类似，像**

```e
Henry (takes after his father).
Henry很像他爸爸。
```

**stand by ⽀援**

```e
Don’t worry; I’ll (stand by you).
别担⼼，我会⽀援你。
```

如果看到 stand by 后⾯缺乏受词，那么表示这是另⼀个⽚语动词，属于不及物，意思是「等待，准备」。例如：

```e
Your team is next; please (stand by).
下⼀个轮到你们这队了，请准备。
```

#### ⼆．不及物动词

**come about 發⽣**

```e
How did this all (come about)?
這件事是怎麼發⽣的？
```

不及物的⽚語動詞，後⾯當然不會有受詞。

**fall off 下跌**

```e
Business (has fallen off) badly since the SARS epidemic.
⾃從SARS疫情以來，⽣意慘跌。
```

**go off 爆炸**

```e
The bomb (went off) in the middle of the night.
炸彈半夜爆炸了。
```

**turn up 出現，出席**

```e
The meeting was postponed because too few people (turned up).
會議延期了，因為出席的⼈太少。
```

#### 三．及物动词、可以拆开（受词可放在⽚语后⾯、也可开放在中间）

**bring up 抚养⻓⼤**

```e
That woman (brought up eight children). That woman (brought eight children up). That woman (brought them up).
那个⼥⼈抚养⼋个⼩孩⻓⼤。
```

像 bring up 这种⽚语动词属于及物动词，它的受词 eight children 可以放在 bring up 的后⾯、也可以把 bring 与 up 拆开来放在中间。像这⼀类的⽚语动词，如果受词是代名词（如 them）就不适合放在后⾯，⽽必须把⽚语动词拆开、受词放中间（如 brought them up）。原因在于：后⾯的位置是⽐较重要的位置，念起来重⾳也会落在这个位置。但是代名词是⽐较不重要的东⻄，不宜念成重⾳。所以，只要⽚语动词是可以拆开的那种、⽽受词⼜是代名词，就必须拆开来把代名词放在中间、把后⾯要念成重⾳的位置留给⽚语动词中的介副词（如 brought them up）。

**call off 取消**

```e
The boss has (called off the meeting). The boss has (called the meeting off). The boss has (called it off).
⽼板已经取消了会议。
```

**turn down 拒绝**

```e
I’m going to (turn down his offer). I’m going to (turn his offer down). I’m going to (turn it down).
我将拒绝他的提议。
```

**make up 捏造，编造**

```e
He (made up a long story). He (made a long story up). He (made it up).
他编造了⼀个很⻓的故事。
```

如果看到 make up 的后⾯缺乏受词，那表示它是另⼀个⽚语动词，属于不及物，意思是「合好」，例如：

```e
He and his separated wife finally (made up).
他和分居的⽼婆终于合好了。
```

#### 四．三个字以上的⽚语动词，及物、不可拆开（受词应放在后⾯）

**catch up with 赶上**

```e
He'(s slowly catching up with his classmates) in exam grades.
他的考试成绩渐渐赶上同班同学了。
```

从前的⽂法书称⽚语动词为「双字动词」（two-word verbs），但是这个名称不很贴切，因为⽚语动词有时候不只两个字，例如 catch up with。⽚语动词如果是三个字，通常第⼀个是动词（如 catch）、第⼆个是介副词（如 up）、第三个是介系词（如 with）。因为第三个是介系词，后⾯必须有受词，所以凡是这种三个字以上的⽚语动词都是及物动词，⽽且都不可拆、受词⼀定要放在后⾯。以下⼏个例⼦都是同样的情况。

**drop out of 退出，中辍**

```e
John hurt his leg and had to (drop out of the race).
John腿受伤，不得不退出⽐赛。
```

**get away with 侥幸逃脱，全身⽽退**

```e
If you take the money, you can't expect to (get away with it).
你要是敢拿钱，就别想全身⽽退。
```

**go back on ⻝⾔，说话不算**

```e
I promised my kid a new notebook, so I can't (go back on my word) now.
我答应⼩孩要买⼀台新笔电，现在不能说了不算。
```

以上所做的主要是分类的⼯作，介绍⼀下⽚语动词有哪些种类。在此有限的空间当然⽆法列举周全。⽚语动词的情况和介系词类似，最好是经过⼴读、⼴泛地接触吸收，慢慢就会知道该怎么⽤。

### 空间介系词

表示空间的介系词可以分成点、线、⾯、体四个⻆度来探讨。所谓点、线、⾯、体，都是主观的认定。亦即，同⼀个空间，只要说话者在这句话中把它当成⼀个点看待，就要采取表示「点」的介系词。换⼀个句⼦，把同⼀个空间当成⽴体来看待，就该采取表示「体」的介系词。

#### ⼀、点：at

```e
The bus (will stop) (at the dock) to pick up passengers.
巴⼠在码头将停下来载客。
```

在巴⼠的⾏驶路线上，码头是⼀个「点」、来到这个点要停。属于「点」的空间概念，通常⽤ at 这个介系词来表示。

```e
We (have arrived) (at our destination).
我们已经抵达了我们的⽬的地。
```

在旅程中，⽬的地是个「终点」。

```e
The sniper (is aiming) (at the kidnapper).
狙击⼿在瞄准绑票犯。
```

⽤枪瞄准⽬标时，这个⽬标就是⼀个「瞄准点」。

```e
The instructor (points to) the poster on the wall and says, "Never (point) your gun (at anybody)."
教官指向墙上的海报，说：「绝不要⽤枪瞄准任何⼈。」
```

如果是「指向某个⽅向」，应该说 point to，这个介系词 to 相当于 toward 的⽤法。如果说「瞄准」，那是把⽬标当成⼀个定点，就该说 point at。

#### ⼆、线：on, along

```e
The student memorized 10 new words (on his way) to school.
这个学⽣在上学途中记了⼗个新单字。
```

从家⾥到学校是⼀条「线」状的路程。属于「线」的空间观念通常以 on 或 along 来表现。

```e
There are many beautiful villas (along the beach).
沿着海滩有许多美丽的别墅。
```

海滩可以视为海与陆地交界的⼀条「线」，介系词采⽤ along 或者 on 都可以。

```e
I see three bookstores (on this street).
我看到这条街上有三家书店。
```

⼀条街，是「线」形的构造，介系词可⽤ along 或 on。

#### 三、⾯：on

---

page: 65
title: 第七章 介系词

--

```e
I strained my eyes but couldn't see any ship (on the sea).
我亟⽬眺望，但是海⾯上看不到有船。
```

「海⾯」是个平⾯。在平⾯上，通常⽤ on 这个介系词来表示。

```e
There's a picture hanging (on the wall).
墙上挂了张画。
```

「墙⾯」也是个平⾯，所以⽤ on 这个介系词。

```e
The speaker is standing (on the platform).
演说者站在讲台上。
```

讲台的上⾯是个平⾯，所以⽤ on 表示。

#### 四、体：in

```e
I like to stay (in my office) because it's quiet there.
我喜欢待在⾃⼰办公室⾥头，因为很安静。
```

所谓「点、线、⾯、体」的认定，其实是主观的。上⾯这个句⼦表示「办公室⾥头很安静」，那是把办公室视为⼀个具有⻓、宽、⾼的⽴体看待，所以介系词⽤ in。但是下⾯这个例⼦就不⼀样了：

```e
We'll go our separate ways, and meet (at my office) at three.
我们各⾛各的，三点钟在我办公室碰⾯。
```

这个句⼦是在约碰⾯的「地点」，所以是把办公室视为⼀个「点」看待，因此介系词⽤ at。

```e
I think I'll walk; there are too many cars (in the street).
我想我⾛路好了，街上⻋⼦太多了。
```

如果把街道视为⼀条线，介系词应该⽤ on 或 along。但是上⾯这个句⼦是把街道视为⼀个⽴体空间，说⾥头的⻋⼦太多了，这时就该⽤ in。

#### ⽐喻⽤法

空间介系词有时候是⽤来作⽐喻，并不是真正⽤来表示空间。例如：

```e
That shameless man is (beneath contempt).
那个⽆耻的⼈简直太令⼈瞧不起了。
```

介系词⽚语 beneath contempt 字⾯上是「⽐轻蔑更低」，这是空间介系词的⽐喻⽤法，表示「令⼈瞧不起」。

```e
What the lecturer is saying is quite (beyond my comprehension).
演讲⼈所说的话我完全听不懂。
```

介系词⽚语 beyond my comprehension 字⾯上是「超越我理解的范围之外」，这也是空间介系词的⽐喻⽤法，表示「不懂」。

```e
His objection is quite (beside the point).
他的反对意⻅完全离题了。
```

介系词⽚语 beside the point 字⾯上是「偏离了重点」，以此⽐喻「离题、与主题⽆关」

```e
It's sometimes difficult to live (within one's income).
要量⼊为出，有时候很困难。
```

介系词⽚语 within one's means 字⾯上是「在个⼈收⼊范围之内」，这是⽤空间介系词来⽐喻「不透⽀」。

### 时间介系词

⽐较常⽤的时间介系词有 in, on, at 这些。如果表达的是⼀个时间的「定点」、⾮常短的时间，通常⽤ at 这个介系词，例如：

```e
I’ll meet you (at six o’clock).
我们六点钟⻅。
```

「六点钟」是个时间上的「定点」，介系词应该⽤ at。类似的例⼦有：at noon, at midnight, at dinner, at sunrise, at sunset 等等。⽐较特别的是 at night：虽然「夜晚」的时间⽐较⻓，但仍要使⽤ at 这个介系词。这没有什么道理可讲，⽽是语⾔习惯使然。

如果是⼀段⽐较⻓的时间，通常⽤ in 这个介系词来表示，例如：

```e
I do most of my work (in the morning).
我⼤部分的事情都是在早上处理。
```

「早上」是「⼀段时间」，介系词应该⽤ in。类似的例⼦有：in the evening, in May, in summer, in 2007 等等。

如果表示出来「哪⼀天」，如星期、⽇期、节⽇等等，通常要⽤ on 这个介系词，例如：

```e
My birthday is (on January 23).
我的⽣⽇是元⽉23⽇。
```

讲出「元⽉ 23 ⽇」这天，介系词应该⽤ on。另外像 on Monday, on New Year's Day 等等，介系词都要⽤ on。甚⾄包括与 the morning, the evening 之类并⽤时，只要有讲出哪⼀天，介系词仍然是⽤ on。例如：

```e
The accident happened (on the morning of June 20).
意外发⽣在六⽉20⽇早上。
```

### 其他介系词

除了时间、空间之外，还有⼀些介系词⽤于表达其他的观念。⽐较值得注意的有以下这些。

**apart from 除了…之外**

这个介系词有两种不同的⽤法。它可以相当于 except for，表示「除了...之外就没了」，例如：

```e
We had no trouble on the way (apart from)\(= except for\) (a flat tire).
我们⼀路都没碰到问题，除了⼀枚轮胎没⽓。
```

但是它也可以相当于 in addition to，表示「除了...之外还有」，例如：

```e
(Apart from)\(= in addition to\) (a flat tire), we also ran out of gas.
除了轮胎没⽓之外，我们还⽤光了汽油。
```

**as for ⾄于**

这个介系词在写作时很好⽤，可以⽤在逐条列举、也可以⽤来列举呈对⽐的项⽬，例如：

```e
I don't blame you. (As for your friend), he has behaved very badly.
我并不怪你。⾄于你的朋友，他的⾏为就很差劲。
```

**for 为了…，以（价钱），⽀援**

这是个常⽤的介系词，有好⼏种解释。

```e
This document is (for your information) only.
本⽂件只供你个⼈参考之⽤
```

```e
I bought the book (for 200 dollars).
这本书是我花200元买的。
```

```e
Are you (for the tax cut)?
你⽀援减税案吗？
```

**of ……的**

这是出现频率最⾼的介系词之⼀，有好⼏种⽤法。

```e
These shoes are (made of rubber).
这双鞋是橡胶做的。
```

```e
Holland is a part (of Europe).
荷兰是欧洲的⼀部分。
```

```e
I think (of you often).
我经常会想念你。
```

```e
The arrival (of the train caused) a big stir on the platform.
⽕⻋的抵达在⽉台上掀起⼀阵骚动。
```

**at 以（价钱或速度）**

```e
We joined the tour (at $3,000) per person.
我们以每⼈3,000元的价格参加了旅⾏团。
```

```e
The car was going (at 90 km) per hour.
⻋⼦当时以每⼩时90公⾥的速度⾏进。
```

**but 除了**

通常 but 是对等连接词，但也可以当介系词使⽤，⽤法相当于 except。

```e
No one (but)\(= except\) (a fool) would accept a challenge like that.
除了傻⽠，没有⼈会接受这样的挑战。
```

**in 以（表达⽅式）**

```e
How do you say that (in English)?
这句话⽤英⽂怎么说？
```

```e
He signed his name (in black ink).
他以⿊墨⽔签下名字。
```

**up to 由... 决定，可以胜任，在从事（或计画）**

这个介系词有好⼏种不同的意思，请读者由例句中⾃⾏判读。

```e
It’s not (up to me) to decide.
这件事不是由我来决定的。
```

```e
I’m not (up to this job).
我个⼯作我胜任不了。
```

```e
Do you know what Tom has been (up to) recently?
你知道汤姆最近在搞什么⻤吗？
```

**between / among 在...之间**

⼀般⽂法书说 between ⽤于表示两者之间，among 则是三者以上。这个区别⼤致说来是可以接受的，可是要拿它当规则来背，就会有例外。其实这两个介系词的差别主要不在两个与多个之差，⽽在于：between 有标示位置的功能（意思是「夹在中间」），among 则没有（只表示「其中，之中」 ）。例如：

```e
The Rhine flows (between France and Germany).
莱茵河流经法国与德国中间。
```

「两个中间」⽤ between，这个例⼦刚好是法国和德国这「两个」，所以⽤ between。不过，采⽤ between 真正的理由并不在于「两个」、⽽在于「夹在中间」：莱茵河夹在法国德国中间，所以要⽤ between。换句话说，在这⾥采⽤ between 是因为具有标示位置的功能。

```e
(Among the major cities) in the world, Shanghai is probably developing most rapidly.
在世界各⼤城市之中，上海很可能是⽬前发展最快速的。
```

「三个以上」⽤ among，这个例⼦提到的 the major cities in the world 有许多个，所以⽤ among。不过，这⾥采⽤ among 的真正理由也不在于「三个以上」，⽽是在于：这个上下⽂完全没有标示位置的功能，只表示「其中、之中」。请看下例：

```e
Switzerland lies (between France, Germany, Austria, and Italy).
瑞⼠位于法国、德国、奥地利与义⼤利中间。
```

在这个例⼦中，between 后⾯有四个国家，可是仍然要⽤ between，主要是因为现在是⽤这四个国家来标示位置，把瑞⼠「夹在中间」，⽽不是笼统地表示「其中、之中」。既然有标示位置的功能，就应该⽤ between。

**except / except for 除了...**

⼀般的情况下，except for 和 except 的⽤法与意思都差不多。但是放在句⾸时只能⽤ except for，不能⽤ except。

```e
You can all go (except George). You can all go (except for George). (Except for George), you can all go.
⼤家都能去，除了乔治。
```

**on / about （谈论）关于...**

⽂章或演说的主题，如果采⽐较正式的⼝吻、⽐较专业或学术化，就应该⽤ on 这个介系词来表示。如果是⾮正式的⼝吻，⽤ about 就⾏了。

```e
He has written a book (on the temples) of the Upper Nile.
他写了⼀本书论尼罗河上游的庙宇。
```

```e
He’s talking (about his childhood).
他在谈他的童年。
```

**over 关于...**

如果是「争论」的话题，通常要⽤ over 这个介系词来表示，例如：

```e
They're arguing (over their share) of the property.
他们在争这份财产要怎么分。
```

**through 经由...，靠...**

这个介系词可以表示「途径」或「⼿段」，例如：

```e
He achieved fame (through sheer hard work).
他纯粹是靠苦⼲⽽成名的。
```

### 普通名词抽象化

在第⼆章介绍名词⽚语时，我们提过「普通名词抽象化」这个观念，例如：

```e
I think I’ll (go by bus).
我想我搭巴⼠去好了。
```

⽤在 go by bus 这个⽚语中，bus 已经不再是⼀辆具体、有形的⻋辆，⽽是代表⼀种「交通⽅式」。这是把普通名词 bus 当作抽象名词使⽤，因此可以采⽤零冠词。但是，如果在 bus 前⾯有形容词、构成⼀个名词⽚语，那么它⼜会恢复普通名词的身分、必须有限定词，例如：

```e
I’ll (go by the 5:30 bus).
我搭五点半那班巴⼠好了。
```

说出是五点半「那班」，这是明确指出要搭「哪⼀班」巴⼠，所以还是要加定冠词 the。

```e
He usually (goes to bed) before 11:00.
他通常是⼗⼀点之前就寝。
```

```e
He’s (going toward the bed).
他向床⾛过去。
```

第 1 句⾥⾯的 go to bed 是 个特定的⽚语，表示「上床睡觉」，这时候 bed 这个普通名词要采抽象化处理、加零冠词。但是如果介系词换成 toward、成为 go toward the bed，意思就不再是「上床睡觉」，⽽是「朝那张床⾛过去」。这时候 bed 仍然是个普通名词，必须有限定词。

```e
I love to travel (by sea).
我喜欢航海旅⾏。
```

```e
I have a small house (by the sea).
我在海边有栋⼩房⼦。
```

第 1 句中的 travel by sea 是个特定⽚语，表示「以航海的⽅式旅⾏」，这时候 sea 不再是普通名词，⽽是以 by sea 来表示某种交通⽅式，因此 sea 可以视为抽象名词看待、前⾯⽤零冠词。但是，如果意思是「在海边」，那么 sea 不再是⼀种抽象的「交通⽅式」、⽽是具体的「海洋」，就需要有限定词。

### 介系词⽚语的位置

如上所述，介系词⽚语是很有弹性的修饰语，可以当作形容词或副词使⽤。介系词⽚语在句中的位置，通常是放在它所修饰对象的后⾯作后位修饰语使⽤，例如：

```e
I love to (read) (books) (with pictures in my leisure time).
我有空的时候很喜欢阅读有插画的书。
```

介系词⽚语 with pictures 当形容词使⽤，修饰名词 books，放在名词后⾯的位置。另⼀个介系词⽚语 in my leisure time 当时间副词使⽤，修饰 read 的时间，放在句尾位置。

使⽤介系词⽚语和使⽤其他的修饰语⼀样，都得⼩⼼不要犯模棱两可的错误。例如：

```e
The secretary (had to retype) the letter which she (had been working on) (under the order of the manager).
不佳
```

这个句⼦写得不好，因为介系词⽚语 under the order of the manager 放的位置既是全句的句尾、⼜是关系⼦句的句尾，所以它可以修饰主要⼦句的动词 had to retype 、也可以修饰关系⼦句的动词 had been working on，造成模棱两可的结果。可以分别修改如下：

```e
(Under the order of the manager), the secretary (had to retype) the letter which she had been working on.
在经理命令之下，秘书不得不重打那封她⼀直在处理的信件。
```

```e
The secretary had to retype the letter which, (under the order of the manager), she had been working on.
秘书必须重打那封她奉经理之命⼀直在处理的信件。
```

再看⼀个例⼦：

```e
I (saw) that many houses (were destroyed) by fire (on TV).
不佳
```

介系词⽚语 by fire 放在被动态的动词 were destroyed 后⾯修饰它，意思很清楚（「被⽕烧毁」）。但是另⼀个介系词⽚语 on TV 是个地⽅副词，放在这个位置⼀⽅⾯是全句的句尾、另⼀⽅⾯⼜是名词⼦句（that ⼦句）的句尾，所以它可以修饰主要⼦句的动词 saw、也可以修饰名词⼦句的动词 were destroyed，造成模棱两可的结果。应修改如下：

```e
(On TV) I (saw) that many houses were destroyed by fire.
在电视上我看到许多房⼦被⽕烧毁。
```

把介系词⽚语 on TV 移到句⾸，它就只能够修饰主要⼦句的动词 saw，意思也就变清楚了。
