---
title: 第八章 分词
---

## 第八章 分词

### 分词视为形容词

**过去分词（Ven）**，如果前⾯配合助动词 have，成为 have + Ven，这种构造应视为完成式的动词⽚语看待。除了这种情况之外，过去分词与现在分词（Ving），这两种分词都可以当作形容词看待。

如果分词的构造单纯（例如只有⼀个单字），可以直接视为动词的词类变化看待：把限定动词变成现在分词或过去分词，就是把动词的词类转变成形容词来使⽤。如果是⽐较庞⼤的分词⽚语（例如⾥⾯还有受词、补语、副词等等），那么采⽤减化⼦句来诠释会⽐较完整，这是后话。

先前在第四章介绍形容词时提过，形容词有两种主要的位置：名词⽚语中、以及补语位置。观察⼀下不难发现：这两个位置都可以放进分词，由此可⻅分词确实可以当做形容词使⽤。以下就形容词这两种主要位置分别说明分词的⽤法。

### ⼀．名词⽚语中

```e
This is a (good) book.
这是⼀本好书。
```

形容词 good 放在限定词 a 与名词 book 中间，这是「名词⽚语中」的形容词位置，这种形容词称为 attributive adjectives。这个位置也可以放进分词当形容词使⽤，如下⾯这两个例⼦：

```e
This is a (best-selling) book.
这是⼀本畅销书。
```

现在分词 best-selling 放在「名词⽚语中」的形容词位置，当作形容词使⽤。不过现在分词多了⼀项特⾊：它的-ing 字尾具有「持续、进⾏」的暗示，所以 best-selling 带有「正在畅销的、⼀直畅销的」暗示。也就是说，这个现在分词虽然当形容词使⽤，却还是能够表达「进⾏」状态。

```e
This is a (well-written) book.
这是⼀本写得很好的书。
```

过去分词 well-written 也可以放在「名词⽚语中」的形容词位置，表示它同样也可以当形容词使⽤。过去分词也有⾃⼰的⼀项特⾊：它具有「被动」或「完成」的暗示。所以，well-written 这个过去分词虽然当作形容词使⽤，却仍然带有「被动」语态（表示「被写得很好」），以及「完成」状态（表示「已经写好」）。

### ⼆．补语位置

形容词除了放在名词⽚语中，另⼀个主要的位置就是补语位置。这个位置的形容词称为 predicative adjectives，例如：

```e
The book is (good).
这本书很好。
```

形容词 good 放在 is 后⾯当主词补语使⽤、修饰主词 the book。这个位置也可以放进分词（现在分词与过去分词），如下：

```e
The book is (selling well).
这本书卖得很好。
```

依照传统⽂法的诠释，这个句⼦的动词应该是 is selling 这个动词⽚语，称为「现在进⾏式」。这是正确的诠释。但是如果采⽤传统⽂法的诠释⽅式，动词时态有 24 种之多，⾮常复杂。反之，如果另辟蹊径、变通⼀下，认定 be 动词就是动词、后⾯的分词是形容词补语，那么时态的问题就会变得⾮常简单。拿上⾯这个例⼦来说，简单化的诠释是这样的： 动词是 is，它的时态是「现在简单式」，后⾯ selling well 这个分词⽚语是形容词⽚语，当主词补语使⽤，修饰主词 the book。现在分词的 -ing 字尾表达「进⾏」状态，所以 selling well 这个形容词⽚语表示这本书「正在」或「⼀直」卖得很好。

```e
The book is (well written).
这本书写得很好。
```

依照传统⽂法的诠释，这个句⼦的动词应该是 is written 这个动词⽚语，称为「现在简单被动态」。简单化的诠释则是⼀律认定 be 为动词，后⾯ well written 这个过去分词⽚语就当形容词补语看待、修饰主词 the book。过去分词的字尾具有「被动」语态或「完成」状态，所以 well written 这个形容词⽚语表示这本书「被写」或「已经写」得很好。

### 分词的动词⽤法与形容词⽤法⽐较

如上所述，复杂的动词时态要想简单化，可以认定 be 为动词、后⾯的分词为形容词补语。这是取其简单化的看法，忽略掉⽐较细微的差别。事实上，分词可以当动词使⽤、也可以当形容词使⽤，两种⽤法之间是有⼀些差异的。要先了解有哪些差别存在，然后才可以放⼼地忽略这些差别。先来看看过去分词的⽤法。

#### ⼀．过去分词

看看下⾯的例⼦：

```e
The man (was dressed) by his valet this morning.
此⼈今天早上是由他的仆⼈伺候穿⾐的。
```

```e
He is (dressed) in blue.
他身穿蓝⾊⾐服。
```

第 1 句是个被动语态的句⼦，动词是被动态的动词⽚语 was dressed，后⾯有被动态专⽤的介系词 by 表示「被谁」。时间副词 this morning 是过去时间，因此动词采⽤过去式的 was dressed，表示穿⾐服的「动作」发⽣在过去。这些观察都在表示这个句⼦的动词是 was dressed，过去分词 dressed 属于动词⽚语中的⼀部分。

第 2 句的情况就不⼀样了。动词 is ⽤的是现在式，表示时间是「现在」。后⾯的过去分词 dressed 是形容词，⽤来「描述」此⼈⽬前的穿着，⽽⾮表示穿⾐的「动作」（那是发⽣在过去的事情，应采⽤过去式）。采⽤过去分词 dressed，表示的是「完成」状态：描述此⼈「穿了」蓝⾐服。

以上的观察显示，dressed 当作动词使⽤和当作形容词使⽤，两种⽤法之间确有差别，这项差别是⽂法学家必须了解的。不过这项差别⾮常细微，从语⾔学习者的⻆度来看，忽略这项差别也没有什么关系。换句话说，包括上列第 1 句也可以认定 was 为动词、后⾯的分词 dressed by his valet 为形容词⽚语作为主词补语，句型诠释和第 2 句相同。这种诠释⽅式虽不⼗分严谨，但是有简单化的好处。

再看⼀个例⼦：

```e
I (was annoyed) by mosquitoes all night last night.
我昨晚被蚊⼦吵了⼀整夜。
```

```e
I am very (annoyed) with him.
我对他相当反感。
```

第 1 句的时间是过去（last night），动词采⽤过去式的被动态动词⽚语 was annoyed，后⾯有 by 引导的介系词⽚语来表示「被谁」。这些观察显示这个句⼦的动词是 was annoyed，过去分词 annoyed 属于动词⽚语中的⼀部分。

第 2 句的情况不同。在过去分词 annoyed 前⾯可以加上强调语⽓的副词 very，这表示 annoyed 在此是当形容词使⽤，作为主词补语、修饰主词 I。这个句⼦的句型和 I am very angry with him 类似，annoyed 和 angry 同样都是当形容词补语使⽤。

以上是详细的区分。不过，从语⾔学习者的⻆度来看，忽略上述的差别，⼀律认定 be 为动词、后⾯的过去分词为形容词补语，这种简单化的诠释也可以⾏得通。例如上列第 1 句，也可以选择把 was 视为动词、后⾯的分词 annoyed by mosquitoes 视为形容词补语。这是为了求其简单与统⼀，把第 1 句和第 2 句的句型作相同的诠释。过去分词 annoyed 本身具有「被动」语态，表示「被打扰」。

> be + Ven = 被动态？

传统⽂法列出公式「be + Ven = 被动态」，这⼀类的公式有⼀些共同的缺点。⾸先，传统⽂法中的公式太多，⼀个⼩⼩的变化就可以产⽣出⼀条公式，结果造成语⾔学习者背不胜背、记忆⼒不堪负荷。其次，这些公式往往都是以偏盖全，语⾔学习者在套公式时经常会套错，因此每⼀条公式⼜会衍⽣出若⼲条「例外」。学习者不只是背公式就算了，还得把⼀堆例外统统背起来才⾏。这种学习⽅式徒然增加学习者的负担，令许多学习者闻⽂法⽽⾊变、对⽂法望⽽却步，坦⽩说是相当拙劣的学习⽅式。将动词时态归纳为多达 24 种，就是很不科学的学习⽅法。

⽐较聪明的⽅法是不要管那些⽆穷⽆尽的公式，⽽是设法去理解诸如现在分词、过去分词等少数⼏个「元件」的性质与⽤法，再加以排列组合就可以应⽤在各式各样的情境中。这种情况有如学单字：⼀个个单字去死背，那么有数⼗万个单字要背；反之，如果熟悉了⼀、两百个字根字⾸，再⽤排列组合的⽅式来诠释单字，记忆的负担就可⼤幅减轻。以「be + Ven = 被动态」这条公式⽽⾔，学习者如果能够掌握过去分词的特质，知道它可以当形容词使⽤、本身具有「被动」语态或「完成」状态，就能充分运⽤它在英⽂写作中、不必去背那些公式。例如：

```e
My wallet (was) (stolen) last night.
我的⽪夹昨晚被偷了。
```

传统⽂法认定 was stolen 为被动态的动词⽚语。⽐较简单的看法则是⼀律认定 be 为动词（时间是 last night 所以采⽤过去式的 was），后⾯的过去分词 stolen 认定为形容词补语、本身具有「被动」语态，表示「被偷」，⽤来修饰主词 my wallet。以这种⽅式来诠释，就不必去背「be + Ven = 被动态」这条公式了。请⽐较⼀下这个句⼦：

```e
I (found) (my wallet) (stolen).
我发觉我的⽪夹被偷了。
S V O C
```

传统⽂法对这个句⼦的诠释，也必须认定 my wallet 是受词，后⾯的过去分词 stolen 是形容词、当受词补语使⽤。当然，上⾯这个句⼦就是下⾯这句的减化：

```e
I (found) (that my wallet was stolen).

S V O 名词⼦句
```

其中的名词⼦句 my wallet was stolen，句型和上列第 1 句完全相同。如果把 was 视为动词，后⾯的 stolen 视为形容词、当主词补语使⽤，那么由此减化为上⾯第 2 句 I found my wallet stolen（my wallet 成为受词、stolen 成为受词补语）就是顺理成章的变化。

「be + Ven = 被动态」这条公式不仅没有必要去背它，有时还会有误导之嫌。因为，过去分词放在 be 动词后⾯成为 be + Ven 的形态，有时并不表示被动语态。⽽且，过去分词就算不放在 be 动词后⾯，经常还是要加上被动语态来解释。所以，「be + Ven = 被动态」这条公式实在没有多⼤的意义。看看下⾯的例⼦：

```e
I can’t find my wallet. It’(s) (gone).
我找不到⽪夹。不⻅了。
```

后⾯那⼀句的动词如果认定为 is gone，就符合 be + Ven 的构造，但是它并⾮被动态。因为 go 这个动词是个不及物动词，并没有被动态可⾔。过去分词 gone 虽然放在 is 后⾯成为 be + Ven 的构造，仍不能作被动态动词解释，⽽应该把 gone 当作形容词使⽤，解释为「跑掉了，不⻅了」，也就是作「完成」状态解释。前⾯说过，过去分词可以表示「被动」语态或「完成」状态，这⾥就是解释为「完成」状态的⼀个例⼦。再看看下⾯这个句⼦：

```e
I’(m) (done). It’s all yours.
我⽤完了。交给你了。
```

⽐⽅你在提款机前⾯办完了⼿续，让给排在后⾯的⼈使⽤时就可以加上这么⼀句。这⾥的动词 do 是个及物动词，但是 am done 虽然符合「be + Ven」的构造，却仍然不能作被动态解释。因为它在这⾥的意思显然不是说我「被做掉」，⽽是说我「已经做完」。所以，过去分词 done 在这⾥要当作形容词看待，不表示被动语态⽽是表示「完成」状态，也就是「已经」做完的意思。还有⼀个明显的例⼦：

```e
The leaves (are) (fallen).
叶⼦都落光了。
```

同样的，are fallen 也符合「be + Ven」的构造，但是仍然不能解释为被动态，因为动词 fall 是不及物动词、并没有被动态可⾔。这时候过去分词 fallen 必须当形容词解释，表示「完成」状态，也就是说叶⼦「已经」掉落。

看了上⾯⼏个例⼦，全部都是 be + Ven 却都不能当作被动态解释。所以，「be + Ven = 被动态」这条规则显然并不可靠。反之，过去分词就算没有放在 be 动词后⾯，却经常要作被动态解释，例如：

spilt milk 洒出来的⽜奶 a wounded soldier 伤兵 burnt-down houses 被烧毁的房⼦

这三个例⼦都是名词⽚语。其中 milk 是物质名词、不可数，前⾯采⽤了零冠词。中间形容词位置放的是过去分词 spilt，表示「被洒出来」和「已经洒出来」，兼具被动语态与完成状态。 A wounded soldier 这个名词⽚语在中间形容词位置放的是过去分词 wounded，表示「被打伤」和「已经受伤」，也是兼具被动语态与完成状态。最后⼀个例⼦中的 houses 是复数、前⾯采⽤了零冠词，中间形容词位置放的是过去分词的复合字 burnt-down，表示「被烧毁」和「已经烧毁了」，兼具被动语态与完成状态。由这三个例⼦可以看出：过去分词没有放在 be 动词后⾯，仍然可以有被动语态。

由以上观察可知，be + Ven 不⼀定是被动语态，反⽽单独的 Ven 也能够表达被动语态。所以「be + Ven = 被动态」这种公式不是很有意义，不如分开来理解：be 是动词、后⾯的过去分词是形容词补语，Ven 本身可以表示被动语态或完成状态。

#### ⼆．现在分词

和过去分词⼀样，现在分词也有动词⽤法与形容词⽤法的差别，但也可以选择忽略这个细微的差别。先看看下⾯的例⼦：

```e
The dog (was sleeping) under the car then.
那只狗当时正在汽⻋底下睡觉。
```

```e
The story is rather (interesting).
这个故事蛮有意思的。
```

第 1 句中的动词是过去进⾏式 was sleeping，表示「正在睡觉」或「⼀直睡觉」。现在分词 sleeping 属于动词⽚语中的⼀部分，所以是当动词使⽤。第 2 句的动词则是现在简单式的 is，后⾯的现在分词 interesting 是个形容词、当作主词补语。有⼀个⽐较明显的线索是在 interesting 前⾯有个程度副词 rather 修饰它，可以看出 interesting 不是动词、⽽是形容词。

从上⾯两个句⼦可以看出，现在分词有时候是动词⽚语的⼀部分、当动词使⽤，也有时候独⽴当作形容词使⽤。这两种⽤法之间确实有差别。不过，其间的差别相当细微，从语⾔学习者的⻆度来看可以忽略。换句话说，包括上列第 1 句也可以认定 was 为动词、后⾯的现在分词 sleeping 为形容词作为主词补语，句型诠释和第 2 句相同。现在分词字尾的 -ing 本身就可以表达「进⾏」状态。这是求其简单化的诠释。

> be + Ving = 进⾏式？

传统⽂法还有⼀条基本规则是「be + Ving = 进⾏式」。这条规则也不是很有意义。因为，be + Ving 不⼀定是进⾏式。反之，没有 be 动词时，独⽴的 Ving 还是可以表达进⾏状态。例如：

```e
The movie was really (boring).
这部电影真的很⽆聊。
```

这个句⼦⾥⾯虽然有 be + Ving（was boring），却不是进⾏式。句中的动词是过去简单式的 was，后⾯的现在分词 boring 是形容词，当作主词补语、修饰主词 the movie。反之：

drifting leaves 随⽔漂流的树叶 singing birds 在唱歌的⻦ a sinking ship 逐渐沉没的船只

这三个名词⽚语，中间都有现在分词当作形容词。这三个现在分词都没有放在 be 动词后⾯、却都表现出「进⾏」状态：drifting 是「正在」漂流、singing 是「正在」唱歌、sinking 是「正在」沉没。

另外，即使是传统⽂法认定的进⾏式，如果换个⻆度诠释，把 be 视为动词、后⾯的现在分词视为具有「进⾏」状态的形容词，也都可以讲得通，句型的变化也会⽐较灵活。例如：

```e
I (saw) (that the tree was swaying in the breeze).

S V O 名词⼦句
```

```e
I (saw) (the tree) (swaying) in the breeze.
我看到树在⻛中摇摆。
S V O C
```

第 1 句的受词⼦句中，动词是 was swaying 这个过去进⾏式的动词⽚语，现在分词 swaying 是动词中的⼀部分。但是，这个句⼦⼀旦减化成为第 2 句，传统⽂法也不得不改变诠释，将现在分词 swaying 视为形容词、当作受词补语看待。既然如此，为何不直接把第 1 句中 the tree was swaying 的 swaying 也视为形容词补语、was 视为动词？简单的看法是：凡是 be 动词都认定为动词、后⾯的分词（不论现在分词还是过去分词）视为形容词补语，这样做⾄少有驾简驭繁的好处。动词时态也会相对变得简单许多。更重要的是，以这种⽅式诠释各式各样的减化⼦句，包括分词构句、同位格、动名词、不定词⽚语等等，都会很容易理解。

再看⼀个⽐较复杂的例⼦：

```e
(We) (found) (that he was teaching his son English at home).

S V O
```

```e
(We) (found) (him) (teaching his son English at home).
我们发现他在家⾥教⼉⼦英⽂。
S V O C
```

第 1 句中的受词⼦句，传统⽂法⼀般是如此诠释：

```e
(he) (was teaching) (his son) (English) at home.

S V O1 O2
```

动词是过去进⾏式的动词⽚语 was teaching，现在分词 teaching 属于动词的⼀部分，后⾯的 his son 与 English 分别是两个受词。不过，如果采简单化的诠释⼀以贯之，⼀律认定 be 为动词、后⾯的分词⽚语为形容词补语，那么这个名词⼦句的构造如下：

```e
(he) (was) (teaching his son English at home).

S V C
```

这时候动词就是 was，过去简单式，后⾯的 teaching his son English at home 是现在分词⽚语，当形容词补语使⽤（主词补语），修饰主词 he。现在分词 -ing 字尾表达「进⾏」状态，所以有「正在」教的意思。这种诠释⽅式除了简单化，还有⼀项好处：很容易由此减化成为上列的第 2 句 We found him teaching his son English at home。在第 2 句中，teaching his son English at home 是现在分词⽚语，当形容词补语使⽤（受词补语），修饰受词 him。
