---
page: 75
title: 第九章 动词时态
---

## 第九章 动词时态

英⽂动词的时态，可以分成现在、过去、未来等三种 **时间（times）**，简单式、完成式、进⾏式、完成进⾏式等四种 **状态（aspects）**。如果再加上主动、被动两种 **语态（voices）**，那么动词时态变化多达 24 种。扣掉⼀、两种很少使⽤的，实际上经常⽤到的时态也有 22 ⾄ 23 种之多。

时态的变化很多、很复杂。但是每⼀个英⽂句⼦都有动词、都会牵涉到时态的判断。如果时态的观念不清楚，英⽂写作⼀定会碰到层出不穷的问题。要想驾简驭繁、轻松建⽴起时态的观念、打好英⽂写作的基础，有⼀个变通的办法可以让时态问题变得很简单。做法是在句型诠释上转变⼀下：视 be 为动词、后⾯的分词⽚语视为形容词补语。从这个⻆度来看句型，时态问题就很简单了，只剩下「简单式」与「完成式」两种变化。能够区分简单式与完成式，就能够轻松掌握动词时态。

英⽂动词的时态，如果认定 be 为动词，那么就只剩下 **简单式（simple aspect）** 与 **完成式（perfect aspect）** 这两种状态。只要能够区分清楚这两种状态，英⽂动词时态就没问题了。

### 静态动词

要想把传统⽂法中列出的 24 种时态简约到只需要了解「简单式」与「完成式」这两种变化，那么除了上述「视 be 为动词、视其后的分词为形容词补语」这种变通的诠释⽅法之外，还需要了解 **静态动词（static verbs）** 这个观念。

英⽂动词当中有⼀批相当「名不符实」，虽然叫做动词却并没有「动作」在⾥头。真正名符其实的动词如 hit, kill, eat, run, talk, jump, swim 等等，代表的都是某种「动作」。以传统⽂法的分类来说，这种「动态」的动词才能够有所谓的「进⾏式」，也就是说只有动态动词才适合加上 -ing 字尾变成现在分词、⽤来表示「正在做」或「⼀直在做」某个动作。例如：

```e
He (is) (eating breakfast) now.
他现在正在吃早餐。
```

```e
The dog (was) (swimming) toward the shore then.
狗当时正在朝岸边游。
```

如果依照传统⽂法的诠释，第 1 句的动词是 is eating、「现在进⾏式」；第 2 句的动词是 was swimming、「过去进⾏式」。关键在于 eat 和 swim 都是属于「动态动词」、代表的是「动作」，所以才可以有进⾏式，表示「正在做」或「⼀直做」这个动作。

简单化的看法是：第 1 句的动词是 is、现在简单式，后⾯的 eating breakfast 是现在分词⽚语，当形容词补语使⽤，表达出进⾏状态、解释为「正在吃早饭」，修饰主词 he。第 2 句的动词是 was、过去简单式，它后⾯ swimming toward the shore 这个现在分词⽚语当形容词补语看待，表达出进⾏状态，意思是「正在朝岸边游」，修饰主词 the dog。关键在于：表示「动作」的动态动词如 eat 与 swim 等等才可以有现在分词的形容词 eating 与 swimming、表示这个动作「正在进⾏中」。

反之，如果动词是「静态动词」、并不代表「动作」，⾃然也就没有所谓的「正在做」或「⼀直做」的进⾏状态可⾔。因此，以传统⽂法的⻆度来说：静态动词不能⽤于进⾏式。换⾔之，静态动词不适合加上-ing 字尾成为现在分词的形容词。

### ⼏个常⻅的静态动词

以下举⼀些常⻅的静态动词为例，请读者⼀句句思考⼀下：句中画底线的部分都是动词，但没有⼀个真正代表「动作」（像 kill, eat 那种动作），所以都不能采⽤表示「正在做、⼀直做」的 -ing 字尾（也就是不能采⽤进⾏式）。

```e
I (am) busy; I (have) a lot of work to do.
我很忙；我有⼀堆⼯作要做。
```

```e
This camera (belongs) to me.
这架相机属于我。
```

```e
George (resembles) his father a lot.
乔治很像他爸爸。
```

```e
I (believe) his story.
我相信他的故事。
```

```e
I (like) milkshakes.
我喜欢奶昔。
```

```e
I (consider) him a true friend.
我认为他是真正的朋友。
```

以上这些句⼦中的动词如 have, belong, resemble, believe, like, consider，思考⼀下就会发现都不是真正的「动作」，所以都不适合说「正在做」或「⼀直做」，因此也都不适合采⽤现在分词的进⾏状态。不过，同样的静态动词如果改变⽤法、拿来表示「动作」时，就可以加 -ing 字尾、可以有所谓的进⾏式了。例如，「是」（be）、「有」（have）和「认为」（consider）都不是真正的动作、属于静态动词。但是，如果 be 解释为「表现」、have 解释为「吃」、consider 解释为「研究」，那就变成了动作，可以⽤ -ing 来表示「正在表现」、「正在吃」或「正在研究」 ：

```e
When I said she looked 25, I was (being) nice.
我说她看起来像25岁，那是在表现礼貌。
```

```e
He was (having) lunch when I called.
我打电话去的时候他正在吃午餐。
```

```e
The committee is (considering) your proposal.
委员会正在研究你的提案。
```

### 简单式

简单式状态，主要⽤于交代动作发⽣在什么时间内。所以，除⾮上下⽂已经有暗示、对⽅已经知道是什么时间，否则必须要明确说出动作发⽣的时间。举⼀个例⼦：

```e
I (saw) the movie (last week).
那部电影我是上礼拜看的。
```

当然，所谓 last week 严格讲起来有七天之久，⽽「看电影」的动作可能花不到两个⼩时。不过，简单式的情况通常就是这样：说出⼀段时间（如 last week），动作只要落在这段时间之内就⾏。

#### ⼀．过去时间

简单式状态可以⽤图像的⽅式来理解：它标示出来的时间呈括弧形状，动作就落在括弧⾥⾯。如果这个括弧是在过去，就应采⽤过去简单式。例如：

```e
The U.S. (declared) independence (in 1776).
美国在1776年宣告独⽴。
```

图示：

```graph
(declared)[in 1776] -> x[now]
```

这个句⼦的时间副词是 in 1776 这个介系词⽚语，标示出⼀个过去时间的括弧，动作落在这个括弧内，所以动词应采过去简单式 declared。

```e
The dynamite (was) invented by the Chinese.
⽕药是中国⼈发明的。
```

图示：

```graph
(was)[] -> x[now]
```

这个句⼦⾥⾯找不到时间副词，但是从句意来看，它描述的事情发⽣在久远以前，所以它的时间是个过去的括弧，动词应该是过去简单式。复杂的动词时态⼀定会有 be 动词在内。认定 be 为动词，它的过去简单式就是 was。后⾯的过去分词 invented 视为形容词，表达出「被动」语态，解释为「被发明」，作主词补语使⽤、修饰主词 dynamite。这就是

⼀般⽂法书所谓的过去简单被动态。

```e
I (was) playing a video game when the power suddenly (went out).
我正在打电动，忽然停电了。
```

图示：

```graph
(was)[went out] -> x[now]
```

这个句⼦的时间副词是 when 引导的那个副词⼦句。从副词⼦句⾥⾯的过去简单式动词 went out 来看，它的时间是⼀个过去的括弧——⽽且是个极⼩的括弧：从「有电」变成「没电」的那⼀刹那。以这个时间副词⼦句修饰主要⼦句的动词（我们⼀律认定 be 为动词），那么主要⼦句也应该是过去简单式，所以动词是 was。后⾯的现在分词⽚语 playing a video game 是动词 play 加受词 a video game 的构造，加上 -ing 字尾变成现在分词⽚语之后就是⼀个形容词⽚语，当作主词补语使⽤、修饰主词 I 。现在分词的 -ing 字尾表达进⾏状态，相当于中⽂的「正在」（短时间）或「⼀直」（⻓时间）。就上⾯这个例⼦⽽⾔，playing a video game 应解释为「正在打电动」。这就是⼀般⽂法书所谓的过去进⾏式。

```e
I (was) working on my paper (throughout last week).
上周⼀整个礼拜我都在写论⽂。
```

图示：

```graph
(was)[throughout last week] -> x[now]
```

这个句⼦的时间副词 throughout last week 是个介系词⽚语，表现出⼀个过去时间的括弧。动词因⽽要采过去简单式 was。后⾯的现在分词⽚语 working on my report 视为形容词⽚语，-ing 字尾表达进⾏状态，因为是⻓时间所以就解释为「⼀直」在写论⽂，当作主语补语使⽤、修饰主词 I。

```e
The house (was) being renovated when it (collapsed) on the workers.
这栋房⼦正在翻修，突然塌下来压到⼯⼈。
```

图示：

```graph
(was)[collapsed] -> x[now]
```

这个句⼦的时间副词是 when 引导的那个副词⼦句，⼦句中过去简单式的动词 collapsed 显示它的时间是个过去的括弧。所以，主要⼦句的动词也应该是过去简单式，因此就是 was。后⾯的分词⽚语 being renovated 含有现在分词 being 与过去分词 renovated，整个分词⽚语当形容词补语使⽤、修饰主词 the house。现在分词 being ⾥⾯的 be ⽆意义、不须解释，字尾的 -ing 表达进⾏状态，因为是短时间所以解释为「正在」。过去分词 renovated 表达被动语态、解释为「被翻修」。整个⽚语 being renovated 仍视为现在分词⽚语，意思是「正在被翻修」。这就是⼀般⽂法书所谓的过去进⾏被动态。

#### ⼆．现在时间

现在简单式，它的时间就是以 now 为中⼼的⼀个括弧。所有的简单式都是括弧形状的时间，但是过去简单式的括弧在 now 之前、未来简单式的括弧在 now 之后，所以括弧的⼤⼩都受到限制。只有现在简单式的括弧是以 now 为中⼼，它的⼤⼩不受限制，可以⼤到⽆限⼤、包含过去未来的⼀切时间。传统⽂法列出规则说「真理、事实等要⽤现在简单式」，原因就在此。看看⼏个例⼦：

```e
I (have) a headache.
我头痛。
```

图示：

```graph
x(have)[now]
```

这个句⼦虽然没有时间副词，但是现在简单式的动词 have 清楚表示时间就是 now。

```e
Wang Chien-Ming (pitches) for the Yankees.
王建⺠为洋基队投球。
```

图示：

```graph
x(pitches)[now]
```

这⼀句并没有时间副词，不过暗示是「现在」。王建⺠⼏年前不是洋基队的投⼿、⼏年后他也可能不再是。这个句⼦的时间是⼀个以 now 为中⼼的⽐较⼤的括弧，仍然该⽤现在简单式。

```e
Our summer house (is) located on the lake.
我们的避暑别墅座落在湖边。
```

图示：

```graph
x(is)[now]
```

这个句⼦同样也没有时间副词，但是现在简单式的动词 is 表示它的时间是⼀个以 now 为核⼼的括弧。后⾯的过去分词⽚语 located on the lake 是形容词补语，表达出被动语态：字⾯上是「被摆在湖边」，也就是「座落在湖边」。这就是⼀般⽂法书所谓的现在简单被动态。

```e
Please be quiet, because everybody (is) sleeping (now).
请安静，因为⼤家都在睡觉。
```

图示：

```graph
x(is)[now]
```

Because 引导的这个表示原因的副词⼦句，时间是 now，动词⽤的是现在简单式 is。后⾯的现在分词 sleeping 视为形容词补语，表达出「进⾏」状态，解释为「正在」睡觉。这就是⼀般⽂法书所谓的现在进⾏式。

```e
This store (is) selling everything at a 30% discount (this week), to celebrate its 20th anniversary.
这家店本周全⾯打七折、庆祝20周年。
```

图示：

```graph
x(is)[this week]
```

这个句⼦的时间副词是 this week，这是⼀个包含 now 在内的括弧，所以动词⽤的是现在简单式的 is。后⾯的 selling everything at a 30% discount 这个现在分词⽚语视为形容词补语，现在分词 selling 表现出进⾏状态。因为时间⻓（有⼀周），所以 selling 应解释为「⼀直卖」。这就是⼀般⽂法书所谓的现在进⾏式。

```e
This road (is) closed to traffic (now) because it (is) being widened.
这条路⽬前封闭，因为正在拓宽。
```

图示：

```graph
x(is)[now]
```

主要⼦句的时间副词 now 是标准的现在时间括弧，所以动词⽤的是现在简单式 is。后⾯的过去分词⽚语 closed to traffic 当形容词补语看待，过去分词 closed 表达出被动语态，解释为「被封闭」。另外在 because 引导的副词⼦句中，因为是同样的时间，所以动词也同样采取现在简单式 is。后⾯的 being widened 这个现在分词⽚语视为形容词补语。其中的现在分词 being 表达出进⾏状态、解释为「正在」（be 动词⽆意义、不须解释），过去分词 widened 表达出被动语态、解释为「被拓宽」。这就是⼀般⽂法书所谓的现在进⾏被动态。

#### 三．未来时间

简单式的时间都是括弧形状。如果括弧在未来，就应该采取未来简单式。未来的事情由于尚未发⽣，牵涉到⽐较多的不确定因素，所以它的表达⽅式也⽐较多样。未来时间的简单式动词，整理⼀下有 6 种⽅式可以表达：

John will leave tomorrow.
John is going to leave tomorrow.
John is to leave tomorrow.
John is leaving tomorrow.
John will be leaving tomorrow.
John leaves tomorrow.

时间副词 tomorrow 是⼀个放在未来的括弧，应采未来简单式。⼀般⽂法书所谓的未来简单式是指上述的第 1 种：will leave。这种使⽤到助动词 will 的讲法，具有最浓厚的「不确定」语⽓，表示「到时候将会、可能会」，语⽓的重点放在未来。

第 2 种讲法 is going to leave 和第 1 种 will leave 相当接近，不过它⽐较⼝语化、⽐较不正式。⽽且 is going to leave 这种说法的语⽓⽐较偏重在「现在」的意图、打算、征兆等等。例如：

```e
Because the weatherman says it (will rain) this afternoon, I’(m going to bring) an umbrella.
因为⽓象报告说下午会下⾬，我打算带把⾬伞出⻔。
```

句中的 it will rain this afternoon 讲的是「未来时间将会如何」，采⽤第 1 种讲法 will rain 来表示；⾄于 I'm going to bring an umbrella 讲的则是「现在打算到时候将如何」 ，采⽤第 2 种讲法 am going to bring 来表示。

第 3 种讲法 is to leave 和第 4 种讲法 is leaving 都可以视为第 2 种 is going to leave 的变化。

如果把动词改⼀下，从 leave 换成 go，可以看得更清楚：

```e
John is going to go tomorrow.
第2种
```

像 is going to go 这种讲法，⾥⾯的 going 和 to go 产⽣重复，是⽐较拙劣的说法。为了避免重复，可以省掉 going 只留下 to go，就会成为：

```e
John (is to go) tomorrow.
第3种
```

反之，如果省掉的是 to go、只留下 going，就会成为：

```e
John (is going) tomorrow.
第4种
```

这两种省略的说法分别相当于前述 6 种说法中的第 3 种和第 4 种。所以：第 3 种未来式 John is to leave tomorrow 和第 4 种未来式 John is leaving tomorrow 都可以视为第 2 种未来式 John is going to leave tomorrow 的省略。第 5 种变化则是在第 4 种前⾯再加⼀个 will，成为 John will be leaving tomorrow，意思还是差不多。

⽽且，最适合采⽤第 3、第 4、第 5 种讲法来表达的未来式动词，⼤都是⼀些和 go 有点关连的字，像是 go, come, leave, arrive, begin, end 等等。这些表示「来、去、离开、到达、开始、结束」的字眼，往往代表⼀种「⽬前的规画或打算」，这和第 2 种 be going to V 代表「⽬前的规画或打算」的讲法是同样的性质。为了避免重复，所以经常省略成为 be to V（第 3 种）、be Ving（第 4 种），或 will be Ving（第 5 种）。例如：

```e
The weatherman says a Typhoon (is coming) this way.
⽓象报造说台⻛要来了。
```

```e
The train (is leaving) in 10 minutes.
⽕⻋再过⼗分钟要开。
```

```e
We (will be arriving) in Shanghai soon.
我们快要抵达上海了。
```

```e
The final game (is to start) in five minutes.
决赛再过五分钟即将开始。
```

⾄于第 6 种讲法 John leaves tomorrow，完全是把未来才要发⽣的事情当做「事实」、采⽤现在简单式来叙述。这是语⽓最肯定的⼀种讲法。例如：

```e
The train (leaves at 2:30).
⽕⻋两点半开。
```

```e
World Cup finals (begin tomorrow night).
世界杯决赛明晚开打。
```

这些句⼦讲的都是「早已排定」的事情。虽然尚未发⽣，但是已经⾮常确定，可以排除掉带有不确定意味的助动词 will、直接⽤现在简单式把它当做事实来叙述。

再看⼀个未来式的例⼦：

```e
I (will discuss) the plan with my boss next week.
下星期我会和⽼板谈⼀下这个计画。
```

图示：

```graph
x[now] -> (will discuss)[next week]
```

时间副词 next week 是⼀个未来时间的括弧。只要可以括出时间来就是简单式。未来的事情还没发⽣、尚未确定，所以要加⼀个助动词 will 在前⾯，意思是「到时候会」。

##### 过去时间的未来

如果以某个过去时间为出发点，它的未来式通常要⽤到过去拼法的 would。例如：

```e
It was mid-1945; Japan (would soon raid) Pearl Harbor.
时间是1945年中；⽇本即将偷袭珍珠港。
```

图示：

```graph
()[mid-1945] -> (would raid)[soon] -> x[now]
```

⽇本偷袭珍珠港，这件事情发⽣在 1945 年底。相对于 1945 年中，偷袭珍珠港事件还在不久后的未来。但是这整个都是过去的事件，所以应该⽤过去拼法的 would soon raid 来表示未来式。

```e
The weatherman (said) it (would rain), but it didn’t.
⽓象报告说会下⾬，结果没下。
```

图示：

```graph
()[said] -> (would rain) -> x[now]
```

⽓象报告员在「说」的时候，「会下⾬」还在未来。但是从过去式的 said 来看，这整件事情也是发⽣在过去，所以要采过去拼法的 would rain 来表现未来式。

#### ⼀条⽂法规则

传统⽂法中列出⼀条规则：「表示时间或条件的副词⼦句，⽤现在式代替未来式」。这个变化在英⽂写作时确实要能够掌握，否则很容易出现错误。这个问题基本上属于语⽓（moods）的问题，本书在后⾯的章节会有更完整的处理，届时我们充分理解之后就不必理会这条规则了。⽬前我们先初步设法理解这条规则是什么意思。规则中说到「副词⼦句」，所以⾸先来看⼀下名词⼦句与副词⼦句的差别，以免套错了规则。

##### 副词⼦句与名词⼦句

规则中所谓「表示时间或条件的副词⼦句」，我们先把范围缩⼩到两个连接词：when 和 if。请⽐较下⾯这两句：

```e
(I) (know) (when he left the room).
我知道他何时离开房间的。
S V O(名词⼦句)
```

```e
(He) (forgot) (his briefcase) (when he left the room).
当他离开房间的时候，他忘了公事包。
S V O 副词⼦句
```

句 1 中的 when he left the room 是名词⼦句，当做动词 know 的受词。连接词 when 来⾃疑问词、解释为「何时」。原本是这么⼀个疑问句：When did he leave the room?，把问号拿掉、疑问词 when 转为连接词使⽤，就会变成 when he left the room 这个名词⼦句。句 2 中的 when he left the room 看起来完全⼀样，却是个副词⼦句，⽤来修饰动词 forgot 的时间，属于时间副词⼦句，when 是外加的从属连接词，解释为「当...时候」 。

在此作⼀个⼩归纳：若连接词 when 是外加的、解释为「当……时候」，它引导的⼦句就是时间副词⼦句。若连接词 when 来⾃疑问词、解释为「何时」，它引导的⼦句则是由疑问句转变过来的名词⼦句。

接着再⽐较下⾯这两句：

```e
I (don't know) (if he will get the money).
我不知道他是否会拿到钱。
S V O(名词⼦句)
```

```e
(If he gets the money), (he) (can help) (us).
如果他拿到钱,就能帮我们的忙。
副词⼦句 S V O
```

句 1 中的 if he will get the money 是名词⼦句，当做动词 don’t know 的受词。连接词 if 相当于 whether、解释为「是否」。原本是 Will he get the money? 这个疑问句，拿掉问号之后改为 whether/if he will get the money 这个名词⼦句。句 2 中的 if he gets the money 则是副词⼦句，⽤来修饰动词 can help 的条件，属于条件副词⼦句，连接词 if 是外加的、解释为「如果」。

作⼀个⼩归纳：若连接词 if 是外加的、解释为「如果」，它引导的⼦句就是条件副词⼦句。若连接词 if 相当于 whether、解释为「是否」，它引导的⼦句就是由疑问句转变过来的名词⼦句。

##### 了解⽂法规则

有了上⾯那两项归纳，我们就可以把前⾯那条⽂法规则范围缩⼩、改写如下：「When 解释为『当...时候』、if 解释为『如果』，这两种连接词引导的副词⼦句要⽤现在式代替未来式」。接下来我们要问：为什么？

```e
When he (gets) here, the police (will be) waiting.
当他来到这⾥时，警察将在等候。
```

图示：

```graph
x[now] -> (will be)[when he gets here]
```

主要⼦句 the police will be waiting 中的动词 will be 采⽤的是未来式，表示这是将来的事情。⾄于 when he gets here 这个⼦句，外加的连接词 when 解释为「当……时候」，所以它引导的是个时间副词⼦句。为什么这种⼦句要⽤现在式动词 gets 代替未来式 will get？这是因为：「当……时候」这种⼦句，语⽓就是「当做」已经到了「那个时候」。换句话说：这种⼦句⾥⾯要把未来「当做」已经到了、就是「现在」，所以动词要采⽤现在式。

接下来再看看 if 这个连接词：

```e
If he (gets to) the hospital in time, he’(ll be able to see) his father for the last time.
如果他及时赶到医院，就能⻅到他⽗亲最后⼀⾯。
```

图示：

```graph
x[now] -> (will be able to see)[gets to]
```

主要⼦句的动词 will be able to see 可以看出来是未来式，表示是未来时间。从属⼦句 if he gets to the hospital in time，它外加的连接词 if 解释为「如果」，所以这是⼀个条件副词⼦句，⾥⾯的动词要⽤现在式 gets ⽽不⽤未来式 will get。为什么？

因为，所谓的「如果」，语⽓是把原本还不确定的假设情况当做是事实来叙述，也就是「假如果真」，所以应该采⽤表达「事实」的现在简单式。我们不知道例句中的「他」到时候能不能够赶得及。但是，所谓「『如果』赶到」，意思就是「当做是『真的』赶到」，⾥⾯就该采⽤事实语⽓来叙述，把这件事情当做是真的，所以要⽤现在式⽽不是未来式。

### 完成式

简单式的时间是个「括弧」形状，动作落在这个括弧⾥⾯。完成式的时间则是个「箭头」形状，指出「截⽌时间」，动作在这个截⽌时间之前就已经完成。因此，简单式是⽐较明确地说明动作发⽣在什么时间，完成式则没有说得那么清楚，只交代动作在什么时间之前「已经完成」、并没有详细说明到底是在什么时候发⽣。以下同样分成现在、过去、未来这三种时间来说明完成式。

#### ⼀．过去时间

完成式的时间是个指出截⽌时间的箭头，如果指出来的截⽌时间在过去，就该采⽤过去完成式，例如：

```e
Everybody (had left) (before she got to the station).
在她赶到⻋站之前，⼤家都已经先⾛了。
```

图示：

```graph
{had left}[got to] -> x[now]
```

这个句⼦的时间由 before 引导的时间副词⼦句来表示。从副词⼦句的过去式动词 got to 可以看出时间是在过去，再从连接词 before 可以看出，这个时间副词⼦句表达的时间可以画成⼀个以过去动作 got to 为截⽌点的箭头。换句话说，这个时间副词⼦句并没有清楚交代 leave 这个动作发⽣在什么时候（没有⼀个明确的括弧如 last week 之类来表示），只知道这个动作在 got to 这个过去动作之前已经完成。因此主要⼦句的动词应该采⽤过去完成式 had left。再看⼀个例⼦：

```e
More than 60,000 soldiers (had been) killed (when the President finally decided to pull out of the war).
当总统终于决定撤出战争时，已经有六万多名⼠兵阵亡。
```

图示：

```graph
{had been}[decided] -> x[now]
```

When 引导的时间副词⼦句中，过去式动词 decided 表示时间是在过去。从句意来揣摩，这六万多名⼠兵阵亡的时间应该不是「在总统下决定的那⼀瞬间」、⽽是在那之前「已经」阵亡。所以这个时间副词⼦句表达的时间仍然是个箭头形状、指向的截⽌时间是过去，所以该采⽤过去完成式 had been。视 had been 为动词，后⾯的过去分词 killed 视为形容词补语、带有被动语态，⽤来形容主词 more than 60,000 soldiers「被杀死」。这就是⼀般⽂法书所谓的过去完成被动态。

所有复杂的动词时态，⼀定牵涉到 be 动词。如果采⽤本书的⽅式，认定 be 就是动词，那么复杂的动词时态就只剩下两种：简单式（be）与完成式（have been）。再看⼀个例⼦：

```e
The students had been preparing for the college entrance exam for three years when the Education Ministry suddenly announced a change of regulations.
学⽣⼀直在准备⼤学⼊学考试已经准备了三年，教育部才突然宣布改变规定。
```

图示：

```graph
{had been\nfor three years}[announced] -> x[now]
```

这个句⼦的时间副词有 for three years 这个介系词⽚语和 when 引导的时间副词⼦句。从 when ⼦句的过去式动词 announced 来看，时间是在过去。再从介系词⽚语 for three years 来看，它的时间应该是个截⽌箭头，表示「算到 decided 为⽌已经有三年」，所以动词应采过去完成式 had been。后⾯的现在分词 preparing 视为形容词补语，具有「进⾏」状态，表示这三年的时间学⽣「⼀直」都在准备。这就是⼀般⽂法书所谓的过去完成进⾏式。

像 for three years 或 since three years ago 之类的介系词⽚语，分别表示「为期有多久了」或「⾃从多久之前算起」，代表相同的意义：同样都⽤来表示「已经」有多久时间，所以通常都要采⽤完成式的动词。

#### ⼆．现在时间

如果上下⽂都没有交代或暗示截⽌时间为何、只说「已经完成」，那么通常都要采⽤现在完成式来表示。例如你告诉朋友说「那部电影我已经看过了」，话中虽然没有说明「在什么时候之前」已经看过，但是⾔下之意⾃然就是「现在以前」，所以该采⽤现在完成式，如下：

```e
I (have seen) that movie.
```

换句话说：除⾮上下⽂有明⾔或者暗示其他的截⽌时间，否则完成式都应该采⽤现在完成式。请看⼏个例⼦：

```e
You can’t enter now because the concert (has already begun).
你现在不能进场，因为⾳乐会已经开始了。
```

图示：

```graph
{has begun}[now]
```

这个句⼦并没有明确交代⾳乐会是什么时候开始的，只说「已经」开始。再从主要⼦句的时间副词 now 来看，截⽌时间就是现在。换句话说，⾳乐会是在「现在」之前已经开始，所以该采⽤现在完成式。再看⼀个例⼦：

```e
Everything that can be done (has been) done; (now) we can only wait and see.
可以做的⼀切都已经做了，现在我们只能等着瞧。
```

图示：

```graph
{has been}[now]
```

主要⼦句的动词采⽤的是 be 动词的现在完成式 has been，表示「到现在为⽌已经」（be 动词本身⽆意义、不须翻译），后⾯的过去分词 done 当形容词补语看待、表示「被做完」，形容主词 everything。这就是⼀般⽂法书所谓的现在完成被动态。

```e
Those marathon runners (have been) running (for two whole hours) without stop (now).
那些⻢拉松选⼿⽬前为⽌已经整整跑了两个⼩时没有休息。
```

图示：

```graph
{have been\nfor two whole hours}[now]
```

这个句⼦的时间副词有 now 以及介系词⽚语 for two whole hours，意思是「算到现在为⽌整整有两个⼩时」，很明显是⼀个以 now 为截⽌时间的箭头、应该采⽤现在完成式，所以动词是 have been。后⾯的现在分词 running 当形容词补语看待，形容主词 runners。字尾的 -ing 表示进⾏状态，所以 running 要解释为「⼀直在跑」。这就是⼀般⽂法书所谓的现在完成进⾏式。

完成式动词后⾯有没有现在分词的补语，有时候并⽆差别、有时候则会造成不⼀样的意思。请⽐较⼀下这两个句⼦：

```e
I (have lived) here (for 20 years). I (have been living) (here for 20 years).
我在这（⼀直）住了20年了。
```

图示：

```graph
{have lived\nhave been\nfor 20 years}[now]
```

这两种讲法的意思差不多：后者⽤现在分词 living 当主词补语、强调「⼀直住」，前者没有强调，但基本上意思相同。再请⽐较⼀下这两个句⼦：

```e
I (have read) your book.
您的⼤作我拜读过了。
```

```e
I (have been) reading your book.
您的⼤作我最近⼀直在看。
```

图示：

```graph
{have read\nhave been}[now]
```

前者表示「已经看完了」，后者则强烈暗示「还在看、尚未看完」。这两种讲法就有很⼤的差别了。

#### 三．未来时间

未来完成式的时间也是⼀个箭头形状，唯⼀的差别在于它的截⽌时间在未来。例如：

```e
(By August) I (will have worked) at the company (for 30 years). (By August) I (will have been) working at the company for 30 years.
到⼋⽉为⽌我将在这家公司（⼀直）⼯作满30年。
```

图示：

```graph
x[now] -> {will have worked\nwill have been\nfor 30 years}[August]
```

上⾯这两个句⼦相同，时间副词都是介系词⽚语 by August 与 for 30 years。表达的时间是「到⼋⽉为⽌有 30 年」，显然是个箭头形状、截⽌时间在⼋⽉（未来时间），所以该采⽤未来完成式。动词 will have worked 表示「将已经做满」30 年。如果动词改为 will have been，意思是「将已经」有 30 年，后⾯的现在分词 working 视为形容词、当主词补语使⽤。字尾的 -ing 表达出进⾏状态、表示这 30 年来「⼀直」在此⼯作。后者这种说法就是⼀般⽂法书所谓的未来完成进⾏式。

```e
Experts estimate that the last of our oil reserves (will have been) depleted (by the middle of this century).
专家估计，我们最后的⽯油蕴藏在本世纪中叶之前就会被⽤光。
```

图示：

```graph
x[now] -> {will have been}[the middle of this century]
```

这个句⼦的时间副词是介系词⽚语 by the middle of this century。介系词 by 表示的是⼀个截⽌时间，⽽这个截⽌时间在未来，所以动词该采⽤未来完成式 will have been。后⾯的过去分词 depleted 当形容词补语看待，形容主词 the last of our oil reserves。过去分词字尾 -ed 表达出被动语态，所以 depleted 应解释为「被⽤完」。这就是⼀般⽂法书所谓的未来完成被动态。

```e
(In two more minutes), she (will have been) talking on the phone (for three hours)!
再过两分钟，她讲电话就会⼀直讲了3⼩时之久。
```

图示：

```graph
x[now] -> {will have been\nfor three hours}[in two more minutes]
```

句中的介系词⽚语 in two more minutes「再过两分钟」指向未来时间，另⼀个介系词⽚语 for three hours「算算已经有 3 ⼩时」表示⼀个截⽌的箭头，所以动词该采⽤未来完成式 will have been。后⾯的现在分词 talking 视为形容词、当主词补语来形容主词 she，字尾 -ing 表达出进⾏状态，意思是「⼀直」讲话。这就是⼀般⽂法书所谓的未来完成进⾏式。

```e
(Leave) the test papers at the front desk (when you have finished the test).
考完式请把测验卷放在最前⾯的桌上。
```

图示：

```graph
x[now] -> {have finished}[leave]
```

这个句⼦的主要⼦句是命令句语⽓，所以动词 leave 采⽤原形动词。 When you have finished the test 是个时间副词⼦句，连接词 when 是外加的从属连接词、解释为「当……时候」。所以，虽然说这句话时考试尚未考完，但是这个时间副词⼦句中必须「当做已经到了考完的时候」，也就是必须把截⽌点当做就是现在，因此动词要采⽤现在完成式 have finished 。⼀般⽂法书那条规则「表示时间或条件的副词⼦句，⽤现在式代替未来式」就是这个情况。上例是表示时间的副词⼦句，再举⼀个表示条件的副词⼦句为例：

```e
You can leave early (if you have finished the test before the bell rings).
如果在铃响之前已经写完了测验，就可以先离开。
```

图示：

```graph
x[now] -> {have finished}[rings]
```

句中的 before the bell rings 是个时间副词⼦句，以⼀个截⽌箭头的形状修饰动词 have finished 的时间，before 是外加的连接词。说这句话时虽然铃尚未响，但是在时间副词⼦句中必须当做时间已经到了，所以动词要采⽤现在式的 rings。另外，if you have finished the test 是个表示条件的副词⼦句，if 是外加的从属连接词、表示「如果」。在这种副词⼦句中必须把假设的情况当做是真的，所以要⽤现在完成式 have finished ⽽不⽤未来完成式 will have finished。

### 时态⼀致性

⼀个句⼦当中如果有两个以上的限定⼦句，就会有两个以上的动词。这些动词在时态⽅⾯必须符合⼀致性：并不表示这些动词的时态必须相同，⽽是这些动词之间必须符合逻辑关系、并且表达出清楚的意思。例如下⾯这个句⼦就有问题：

```e
Some buildings that were destroyed in the 921 earthquake were poorly constructed.
不佳
```

这个句⼦可以分成主要⼦句 some buildings were poorly constructed 与关系⼦句 that were destroyed in the 921 earthquake。时间副词是 in the 921 earthquake 这个介系词⽚语，它括出⼀个过去时间的括弧，所以它修饰的关系⼦句的动词应采⽤过去简单式 were。但是，主要⼦句的时间应该不⼀样：建筑物被毁的时间是在 921 地震中、是过去时间，但是建筑物建造的时间不可能是在 921 地震中、应该是在之前才对。因此，主要⼦句的动词应该采⽤过去完成式⽽⾮过去简单式，如下：

```e
Some buildings that (were) destroyed (in the 921 earthquake) (had been) poorly constructed.
921⼤地震中被毁的房屋，其中有⼀些当初建造不良。
```

图示：

```graph
(were){had been}[in the 921 earthquake] -> x[now]
```

建筑物被毁的时间是 in the 921 earthquake 这个过去时间的括弧内，因此关系⼦句的动词应采过去简单式 were，后⾯⽤过去分词 destroyed 当形容词补语，表达被动语态、表示「被毁」 。主要⼦句的动词则应采⽤过去完成式 had been，表示这些建筑物的建造时间是在 in the 921 earthquake 这个截⽌时间之前。后⾯⽤过去分词 constructed 当形容词补语，同样表达被动语态、表示「被建造」。

请观察下⾯这些例⼦当中的时态⼀致性：

```e
(Never before had) rescue workers in Taiwan (handled) so many victims as they (did) (in the aftermath of 921).
台湾的救难⼈员从来没有像921过后那样处理过那么多的受害者。
```

图示：

```graph
(did){had handled}[in the aftermath of 921] -> x[now]
```

这是⼀个⽐较级的句⼦。从属连接词 as 引导的副词⼦句 as they did in the aftermath of 921，⾥⾯的时间副词是 in the aftermath of 921 这个介系词⽚语，它括出⼀个过去时间的括弧，所以动词 did（代表 handled ）采⽤的是过去简单式。但是主要⼦句的时间副词 never before 则是画出⼀个箭头形状、截⽌时间是过去时间的 in the aftermath of 921，因此它的动词应该采⽤过去完成式 had handled。

```e
Under a provision of the law that (has never been) applied, the President is required to seek the approval of Congress before leading the country into war.
依照该法律⼀项条⽂的规定（这项条⽂迄今从未被引⽤过），总统必须先取得国会的同意才能带领国家参战。
```

图示：

```graph
{has never been}[now]
```

关系⼦句 that has never been applied 中，频率副词 never 画出了⼀个以 now 为截⽌时间的箭头，所以动词应采⽤现在完成式 has been，后⾯的过去分词 applied 表达被动语态、当形容词补语看待，解释为「被引⽤」。主要⼦句叙述的则是法律条⽂的规定，属于「事实」的性质，动词应采现在简单式，所以⽤的是 is，后⾯⽤过去分词 required 来表达被动语态，意思是「被要求」，当形容词补语使⽤。
